డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు లేదా ఓటైటిస్ మీడియా అనేది రినిటిస్ (సాధారణ జలుబు) లేదా క్రానిక్ సైనసిటిస్ వంటి ఇతర ఇన్ఫెక్షన్‌ల యొక్క ద్వితీయ అంటువ్యాధులు లేదా దుష్ప్రభావాలు. మూసి లేదా మూసుకుపోయిన చెవులు మరియు చెవి నొప్పి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని సూచిస్తుంది. జ్వరం మరియు చెవి ఉత్సర్గ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క ఇతర లక్షణాలు కావచ్చు.
తీవ్రమైన సైనసైటిస్ లేదా యాక్టివ్ సైనసైటిస్‌లో, సైనస్‌లలో స్రవించే అదనపు ద్రవం ముక్కు ద్వారా బయటకు పోతుంది. తీవ్రమైన సైనసిటిస్‌కు విరుద్ధంగా, దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్‌లో శ్లేష్మం సైనస్‌ల నుండి గొంతు వరకు ప్రయాణిస్తుంది. దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ లేదా తక్కువ-స్థాయి సైనసిటిస్‌లో, ఇన్‌ఫెక్షన్ శరీరంలో చాలా కాలం పాటు జీవించింది, శరీరం మరియు సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ శాంతియుతంగా సహజీవనం చేయడానికి సమతుల్యతను కనుగొంటాయి. మన శరీరం మన ముక్కు మరియు సైనస్‌లను శుభ్రం చేయడానికి మరియు బయటి గాలిని పీల్చినప్పుడు ప్రవేశించే దుమ్ము, బ్యాక్టీరియా, వైరస్‌లు మరియు శిలీంధ్రాలను క్లియర్ చేయడానికి ప్రోటీన్లను కలిగి ఉన్న 200 ml నీటిని ఉపయోగిస్తుంది. ముక్కు కారటం వల్ల మన శరీరంలో నీరు మరియు ప్రోటీన్లు కోల్పోతాము. అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో ముక్కు నుండి ద్రవాలు బయటకు పోతాయి. దీర్ఘకాలిక లేదా క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, శరీర ద్రవాలు మరియు ప్రోటీన్‌లను సమతుల్యతను కనుగొనడంలో మరియు సంరక్షించడంలో భాగంగా, అదనపు ద్రవం ముక్కు నుండి గొంతు వెనుకకు వెళుతుంది. కాబట్టి, ముక్కు కారటం యొక్క అసౌకర్యాన్ని కలిగించకుండా శరీరం ఫ్లష్ అవుట్ చేయడానికి ఒక మార్గాన్ని కనుగొంటుంది. ఇది ముక్కు వెనుక నుండి గొంతు వరకు ద్రవాలను బయటకు పంపుతుంది. చాలా మంది దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్ రోగులలో, ముక్కు వెనుక నుండి గొంతు వరకు కఫం ప్రయాణించడం మాత్రమే వారికి కనిపించే లక్షణం. (సైనసిటిస్ లక్షణాల ప్రవర్తన గురించి మరింత అర్థం చేసుకోవడానికి, మీరు  పై మా కథనాన్ని చదవవచ్చు.) ఈ ప్రక్రియలో, శ్రవణ గొట్టాలు లేదా ఆడిటరీ ట్యూబ్స్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ద్రవం తప్పించుకునే అవకాశం ఉంది. శ్రవణ గొట్టం నాసోఫారింక్స్ను మధ్య చెవికి కలుపుతుంది.
నోటి వెనుక భాగాన్ని ఓరోఫారింక్స్ అంటారు. ఒరోఫారింక్స్ మరియు నాసోఫారింక్స్, ప్యాలేట్ అని పిలువబడే మృదువైన నిర్మాణంతో వేరు చేయబడతాయి. మనం మింగినప్పుడు, ఆహారం ముక్కు మరియు నాసోఫారింక్స్‌లోకి ప్రవేశించకుండా నిరోధించడానికి పాలేట్ నాసోఫారింక్స్ మరియు ఓరోఫారింక్స్‌లను వేరు చేస్తుంది. ఆ సమయంలో యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ మధ్య చెవికి గాలిని సరఫరా చేయడానికి తెరుస్తుంది, ఇది మధ్య చెవి మరియు బాహ్య వాతావరణం యొక్క ఒత్తిడిని సమం చేస్తుంది. దీర్ఘకాలంగా ఉన్న క్రోనిక్ సైనసైటిస్‌లో శ్లేష్మ స్రావాలు నాసోఫారింక్స్ ద్వారా సైనస్ నుండి గొంతు వరకు ప్రయాణిస్తాయి. ద్రవం గొంతులోకి చేరినప్పుడు, మేము దానిని ఉమ్మి వేస్తాము లేదా మింగాము. ఈ ద్రవం లేదా శ్లేష్మం చనిపోయిన బ్యాక్టీరియా, సజీవ బ్యాక్టీరియా మరియు చనిపోయిన తెల్ల రక్త కణాలను కలిగి ఉంటుంది, ఇవి ఓడిటరీ ట్యూబ్ ద్వారా గాలితో పాటు మధ్య చెవిలోకి లీక్ అవుతాయి.
ద్రవం మందంగా ఉన్నప్పుడు, అది ఆడిటోరి ట్యూబ్‌లో అడ్డంకిని సృష్టిస్తుంది. లేకుంటే ద్రవం త్వరగా మధ్య చెవికి చేరుతుంది. ద్రవంలోని బాక్టీరియా లేదా ధూళి కారణంగా ఇన్ఫెక్షన్ మరియు నొప్పికి దారి తీస్తుంది. సన్నని ద్రవం అయినప్పటికీ ఈ ద్రవం ఆడిటోరి ట్యూబ్‌లో ఎడెమాను(edema) కలిగిస్తుంది, అనగా శ్రవణ గొట్టం యొక్క వాపు, ఈ వాపు కూడా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ని అడ్డగించవచ్చు. పైన పేర్కొన్న రెండు సన్నివేశాలో అడ్డం వల్ల ఏర్పడే ప్రతికూల ఒత్తిడికి కారణంగా చెవిలో నొప్పి వస్తుంది. ఈ ఇన్ఫెక్షన్ చెవికి వ్యాపించగలడు, లో-గ్రేడ్ నుండి హై-గ్రేడ్ చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతుంది, ఇది కూడా  నొప్పిని కలిగిస్తుంది.
ENT వైద్యులు నాసల్ ఎండోస్కోపీ మరియు ఇంపెడెన్స్ ఆడియోమెట్రీని ఉపయోగించి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని కన్నుకుంటారు. నాసికా ఎండోస్కోపీ ద్వారా ముక్కు లేదా నాసోఫారినాక్స్ వెనుక భాగంలో చీము కోసం చూస్తారు. ఇంపెడెన్స్ ఆడియోమెట్రీతో మన చెవిలో ఎంత ఒత్తిడి  ఉందని చూస్తారు, ఈ ఒత్తిడి ఎంత బట్టి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్ధారిస్తారు. వీడియో ఓటోస్కోపీ కర్ణభేరిని పరిశీలించడంలో సహాయపడుతుంది. కర్ణభేరి యొక్క రాంగు బట్టి, ఎర్రగా ఉంటే సంక్రమణను ఉంది అని,  లేదా ముత్యంలా తెల్లగా ఉంటే సంక్రమణ లేదని నిర్థారిస్తారు.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ స్థాయిని బట్టి, అంటే, చెవి ఇన్ఫెక్షన్ తక్కువగా ఉన్నట్లయితే, కేవలం సైనసైటిస్‌కి మాత్రమే చికిత్స చేయడం ద్వారా సమస్యను పరిష్కరించవచ్చు. "ఇంటి చిట్కాలతో సైనసైటిస్ ఉపశమనం" అనే మా బ్లాగ్‌లో మేము సూచించిన ఇంటి నివారణలను మీరు ఉపయోగించవచ్చు.
చిన్న చిన్న వ్యాయామాలు చేయాలి కానీ రోజూ చాలా సార్లు చేయాలి
5 నిమిషాలు మాత్రమే ఆవిరి పీల్చడం రోజుకు మూడు సార్లు.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి పసుపు మరియు ఇతర మసాలాలతో పాటు మిరియాలు ఉపయోగించండి.
హైడ్రేటెడ్ గా ఉండండి
సరిపడా నిద్రపోవాలి
ఈ చిట్కాలను ఉపయోగించడం వల్ల మీ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి మరియు ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడటానికి మీకు సహాయపడుతుంది. ఈ చిట్కాలు చీము లేదా ద్రవాల సన్నబడటానికి సహాయపడతాయి. ద్రవాలు సన్నబడటం వల్ల ద్రవాలు త్వరగా గొంతులోకి వెళ్లి నాసోఫారెక్స్‌లో ఉండకుండా ఉంటాయి. మీరు అదనంగా Otrivin ముక్కు చుక్కలను ఉపయోగించవచ్చు.
జల్నేటిని ఉపయోగించడం వల్ల మీ ముక్కును కూడా క్లియర్ చేయవచ్చు మరియు ఇది సైనస్‌లను తెరుస్తుంది, తద్వారా కోలుకోవడం సులభం అవుతుంది.
మీరు మరింత తెలుసుకోవడానికి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లపై మా కథనాన్ని చదవవచ్చు.
ఇంటి చిట్కాలు మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను నయం చేయగలిగినప్పటికీ, మీరు ENT వైద్యుడిని సంప్రదించాలి, ఇంట్లో చికిత్స మరియు ముక్కు చుక్కలు సరిపోతాయా లేదా అనే నిర్ణయం తీసుకుంటారు. ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా ఉంటే, ENT డాక్టర్ అదనపు యాంటీబయాటిక్స్ మాత్రలను సూచిస్తారు.
మిడిల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు అనియంత్రితంగా ఉంటే బయటి మరియు లోపలి చెవికి వ్యాపించవచ్చు. ఇది కర్ణభేరిలో రంధ్రాలు చేయగలదు, ఇది పెద్ద సర్జేరీకి దారి తీస్తుంది. కాబట్టి, ఇఎన్‌టి వైద్యుడిని సంప్రదించి ఇంటి నివారణలను ప్రారంభించడం మంచిది. ముందుగా రోగనిర్ధారణ చేసి చికిత్స చేసినప్పుడు, దీనికి యాంటీబయాటిక్స్ అవసరం కావచ్చు, కానీ మీ శరీరం మరియు జేబు రెండింటినీ దెబ్బతీసే అనవసరమైన పెద్ద శస్త్రచికిత్సను నివారించవచ్చు.
మీ సైనసైటిస్‌కి చికిత్స చేయండి మరియు దానిని అదుపులో ఉంచండి. ENT వైద్యుని సలహాను జాగ్రత్తగా అనుసరించండి మరియు అదనపు యాంటీబయాటిక్స్ లేదా శస్త్రచికిత్స వినియోగానికి దారితీసే సమస్యలను నివారించండి. సైనస్ సర్జరీ మరియు సైనసైటిస్ సమస్యలు పూర్తిగా నివారించబడతాయి. మీకు తీవ్రమైన సైనసైటిస్ లక్షణాలు లేనందున మీ సైనసైటిస్ నియంత్రణలో ఉందని అర్థం కాదు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సాధారణంగా కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ (cochlear implant surgery) అనేది జీవితకాలంలో ఒకసారి మాత్రమే చేసే శస్త్రచికిత్స (once in a life-time surgery). జీవితకాలం అని చెప్పినప్పుడు, అంతర్గతంగా అమర్చిన రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ (surgically implanted receiver-stimulator) జీవితకాలం పని చేస్తుందని మా అర్థం. కానీ కొన్ని మినహాయింపులు ఉన్నాయి.
కాబట్టి, అవి సరిగ్గా ఎంతకాలం పనిచేస్తాయి?
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ తయారీ కంపెనీలు రచయిత ప్రకారం అంతర్గత భాగంపై పదేళ్ల షరతులతో కూడిన భర్తీ హామీని (replacement warranty) ఇస్తాయి. ఈ అంతర్గత కాంపోనెంట్ రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ శస్త్రచికిత్స ద్వారా తల లోపల నాటబడుతుంది. బయటి భాగం కోసం, అంటే, సౌండ్ ప్రాసెసర్ (sound processor) కోసం, 3 సంవత్సరాల వారంటీ మాత్రమే ఇవ్వబడుతుంది. ప్రమాదవశాత్తు జరిగిన నష్టాలకు, ఈ వారెంటీలు వర్తించవు.


సౌండ్ ప్రాసెసర్ యొక్క జీవితకాలం రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ కంటే తక్కువగా ఉంటుంది. సౌండ్ ప్రాసెసర్ ధర 3,00,000 INR నుండి 7,00,000INR మధ్య ఉంటుంది, అంటే దాదాపు 3800USD నుండి 8800USD వరకు. మరింత సమాచారం కోసం కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్కి అయ్యె ఖర్చు(cochlear implants cost in India) పై మా కథనాన్ని చదవండి.


తయారీ లోపం కారణంగా సమస్య లేదా వారంటీ వ్యవధిలో అరిగిపోయిన కారణంగా సమస్య ఉందని అనుకుందాం, అలాంటప్పుడు, డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ ప్రకారం కంపెనీ కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లను కొత్త దానితో భర్తీ చేయాలి. కానీ, ఇది చాలా అరుదు, మరియు రచయిత తన 600 కేసులలో వ్యక్తిగతంగా దీనిని ఎప్పుడూ చూడలేదు.


అయినప్పటికీ, డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ గత 20 సంవత్సరాలలో 600 కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్సలు చేసారు మరియు దాదాపు అన్ని కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు ఇప్పటికీ సంపూర్ణంగా పనిచేస్తున్నాయి. 600 సర్జరీలలో, ఒక రోగి మాత్రమే 12 సంవత్సరాల తర్వాత రివిజన్ శస్త్రచికిత్స కోసం తిరిగి వచ్చారు. ఈ మినహాయింపుకు కారణం గుర్తించబడలేదు. రోగి కింద పడిపోవడం లేదా రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ దెబ్బతినే ప్రమాదం జరిగి ఉండవచ్చని అంచనా. తయారు చేయడంలో లోపం ఏర్పడినా లేదా SOP(స్టాండర్డ్ ఆపరేటింగ్ ప్రొసీజర్) లకు కట్టుబడి ఉండకపోవడం వల్ల ఒక లోపభూయిష్ట కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ లోపానికి దారితీసినట్లయితే, అది అంతకుముందే పనిచేయడం మానేసి ఉండాలి. ఇది ఒక దశాబ్దం పాటు దోషరహితంగా పని చేయకూడదు. ఇతర పరిస్థితులలో, శస్త్రచికిత్స చేయించుకున్న వ్యక్తులు, నిర్దిష్ట రోగి కంటే ముందే, ఇప్పటి వరకు రివిజన్ సర్జరీ కోసం చేరుకోలేదు.


బ్రాండ్ మరియు మోడల్‌తో సంబంధం లేకుండా ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉన్న కాంపోనెంట్స్ నాణ్యత అద్భుతమైనదని డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ తెలిపారు. ఇవి జీవితకాలం పాటు పనిచేస్తాయని అతను పేర్కొన్నప్పటికీ, వాటిని నిరూపించడానికి ఖచ్చితమైన గణాంకాలు ఇప్పటి వరకు అందుబాటులో లేవని ఆయన తెలిపారు. మంచి సంఖ్యలో కేస్ స్టడీస్‌తో డేటాను పొందడానికి సమయం పడుతుంది.


SOP లకు కట్టుబడి ఉండకపోవడం, అంటే స్టాండర్డ్ ఆపరేటింగ్ ప్రొసీజర్, కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్ యొక్క జీవితకాలం మరియు సామర్థ్యాన్ని ప్రభావితం చేయవచ్చు. SOPలకు కట్టుబడి ఉండటం ఎందుకు అవసరమో అర్థం చేసుకోవడానికి కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ కథనంలోని ఈ విభాగాన్ని చూడండి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
వారంటీ వ్యవధిలోపు తయారీ లోపం లేదా అరిగిపోయినట్లయితే కంపెనీ ఇంప్లాంట్‌ను భర్తీ చేస్తుంది. కానీ ప్రమాదవశాత్తు నష్టం జరిగితే, ఈ వారంటీలు వర్తించవు. సాధారణంగా, అంతర్గత ఇంప్లాంట్‌కు 10 సంవత్సరాల రీప్లేస్‌మెంట్ గ్యారెంటీ ఉంటుంది మరియు బయటి ఇంప్లాంట్‌కు 3 సంవత్సరాల వారంటీ ఉంటుంది.
ఆదర్శవంతంగా, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స అనేది ఒక-పర్యాయ ప్రక్రియ, మరియు అమర్చిన రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ ఒక వ్యక్తి యొక్క మొత్తం జీవితకాలం పని చేయడానికి రూపొందించబడింది. అయినప్పటికీ, ఊహించని సమస్యలు తలెత్తవచ్చు. శస్త్రచికిత్స ద్వారా అమర్చబడిన అంతర్గత భాగం భర్తీకి 10 సంవత్సరాల వారంటీతో వస్తుంది, అయితే బయటి భాగం 3 సంవత్సరాల వారంటీతో వస్తుంది.ఈ వారంటీ వ్యవధిలో తయారీలో ఏవైనా లోపాలు లేదా అరిగిపోయినట్లయితే, కంపెనీ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌కి ప్రత్యామ్నాయాన్ని అందిస్తుంది. ఈ వారెంటీలు ప్రమాదవశాత్తు జరిగే నష్టాలను కవర్ చేయవని గమనించడం ముఖ్యం.
 
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ అనుభవం ప్రకారం, జీవితకాలంలో ఇంప్లాంట్ యొక్క మన్నిక గురించి ఎటువంటి ఆందోళనలు ఉండకూడదు. అయినప్పటికీ, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క జీవితకాల దీర్ఘాయువును నిర్ధారించే నిర్దిష్ట గణాంకాలు ప్రస్తుతం అందుబాటులో లేవు. ప్రస్తుత అనుభవాల ఆధారంగా, ఏవైనా సమస్యలు ఉంటే, అవి సాధారణంగా మొదటి ఒకటి లేదా రెండు సంవత్సరాలలో తలెత్తుతాయి, ఇది తరచుగా తయారీ లోపాలు లేదా కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స సమయంలో SOP లకు కట్టుబడి ఉండకపోవడం వల్ల సంభవిస్తుంది. డాక్టర్ మేఘనాధ్ గారి ప్రకారంగా, మోడల్ లేదా బ్రాండ్‌తో సంబంధం లేకుండా అన్ని కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు అద్భుతమైన నాణ్యతను ప్రదర్శిస్తాయి మరియు జీవితకాలం పాటు ఉంటాయి. అధికారిక గణాంకాలను పొందడానికి మేము మరికొన్ని సంవత్సరాలు వేచి ఉండాలి, ఎందుకంటే ఈ ఆవిష్కరణ ఇప్పటికీ సాపేక్షంగా కొత్తది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
కోక్లియా(cochlea) అనేది లోపలి చెవిలోని ఒక అవయవం, ఇది యాంత్రిక ధ్వని సంకేతాలను(మెకానికల్ సవుండ్ వేవ్స్) లేదా శక్తిని విద్యుత్ సంకేతాలుగా మారుస్తుంది. ఈ సంకేతాలు నరాలు మెదడుకు తీసుకువెళతాయి.
ధ్వని తరంగాల రూపంలో ప్రయాణిస్తుంది. ధ్వని తరంగాలు కర్ణభేరి (టిమ్పానిక్ పొర లేదా eardrum) మీద పడినప్పుడు అవి ఒసిక్యులర్ చైన్(ossicular chain) ద్వారా కోక్లియాకు ప్రయాణిస్తాయి.
ఒసిక్యులర్ చైన్‌లో 3 ఎముకలు మాలియస్(malleus), ఇంకస్(incus) మరియు స్టేపీస్(stapes) ఉంటాయి. గొలుసులోని మొదటి ఎముక, మాలియస్, కర్ణభేరితో అనుసంధానించబడి ఉంది. గొలుసులోని చివరి ఎముక స్టేపీస్ కోక్లియా లోపల ఉన్న ద్రవంలో ముగుస్తుంది. ధ్వని తరంగాలను కోక్లియాకు పంపడానికి ఈ మూడు ఎముకలు పిస్టన్ లాగా కదులుతాయి.
ఓసిక్యులర్ చైన్ ద్వారా ఈ పిస్టన్ లాంటి కదలిక కోక్లియర్ ద్రవంలో అలలను సృష్టిస్తుంది. ఈ తరంగాలు కోక్లియా చివరి వరకు చేరుకుంటాయి. ఈ ద్రవంతో నిండిన గొట్టం యొక్క నేలపై వెంట్రుకల కణాలు ఉన్నాయి, అనగా, కోక్లియర్ ట్యూబ్ యొక్క నేలపై ఉన్న కణానికి జోడించబడిన వెంట్రుకలు. ఈ కణాలు ధ్వని తరంగాల యాంత్రిక శక్తిని విద్యుత్ శక్తిగా మారుస్తాయి. ఈ ప్రవర్తన డ్యామ్‌లోని టర్బైన్‌లను పోలి ఉంటుంది, ఇవి ప్రవహించే నీటి కారణంగా కదులుతాయి మరియు శక్తిని ఉత్పత్తి చేస్తాయి. ఈ విద్యుత్ శక్తి నరాల ద్వారా మెదడుకు చేరుతుంది. హెయిర్ సెల్ బేస్ ప్రతికూలంగా చార్జ్ చేయబడిన ప్రోటీన్‌ను కలిగి ఉంటుంది, కాబట్టి జుట్టు కదిలినప్పుడు, బేస్ రెండు ప్రోటీన్ల మధ్య కదులుతుంది. బేస్ ఈ ఎలక్ట్రాన్‌ను ఒక ప్రొటీన్ నుండి మరొక ప్రొటీన్‌కు ప్రసారం చేస్తుంది మరియు ఈ విధంగా మెదడుకు ప్రయాణిస్తుంది. ఈ ఎలక్ట్రాన్లు ఆడిటోరి లేదా కోక్లియర్ నాడి ద్వారా తీసుకువెళతాయి. ఆడిటర్ లేదా కోక్లియర్ నాడి మెదడుకు వినికిడి సంకేతాలను పంపుతుంది. కోక్లియాలో మానవ వినికిడి పరిధిలో ఉండే ప్రతి ఫ్రీక్వెన్సీకి ఒక హెయిర్ సెల్ ఉంటుంది, అంటే 20 నుండి 20,000 Hz వరకు ఉంటుంది. ఒక నిర్దిష్ట ఫ్రీక్వెన్సీ ధ్వని టిమ్పానిక్ పొరపై పడినప్పుడు, సంబంధిత ఫ్రీక్వెన్సీ హెయిర్ సెల్ కోక్లియాలోని ద్రవ తరంగాల ద్వారా ప్రేరేపించబడుతుంది, ఇది ఫ్రీక్వెన్సీలను గుర్తించడంలో మెదడుకు సహాయపడుతుంది.
కొంతమందిలో, ధ్వని తరంగాలను విద్యుత్ సంకేతాలుగా మార్చడానికి ఉపయోగించే కోక్లియాలోని హెయిర్ సెల్ బేస్‌లో ప్రతికూలంగా చార్జ్ చేయబడిన ప్రోటీన్ ఉండదు. ఇది జన్యువులు లేకపోవడం లేదా మారిన జన్యువుల వల్ల కావచ్చు. కాబట్టి, యాంత్రిక ధ్వని తరంగాలను ప్రసారం చేయగల విద్యుత్ తరంగాలుగా మార్చడం జరగదు, ఫలితంగా రెండు చెవుల్లో చెవుడు వస్తుంది. కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ ఈ లోపాన్ని అధిగమించడానికి యంత్రాంగాన్ని కలిగి ఉంది.
చెవుడు యొక్క తీవ్రత మారుతూ ఉంటుంది. సాధారణ వినికిడి 15 నుండి 95 డెసిబుల్స్. వినికిడి లోపం 75 డెసిబుల్స్ కంటే తక్కువగా ఉంటే, దాన్ని సరిచేయడానికి మనం హియరింగ్ ఎయిడ్ వాడవచ్చు.
75 డెసిబుల్స్ కంటే ఎక్కువ వినికిడి లోపానికి హియరింగ్ ఎయిడ్ లేవు. ఈ ప్రపంచంలోని ఏ వినికిడి యంత్రం 75 డెసిబుల్స్ కంటే ఎక్కువ వినికిడి లోపాన్ని సరిచేయదు. అందుకే అలాంటి రోగులకు వైద్యులు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ని సూచిస్తారు.
లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ (ఓటిటిస్ ఇంటర్నా) విషయంలో, లాబిరింథిటిస్ ఒస్సిఫికన్స్ అనేది ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను పరిమితం చేయడానికి మరియు మెదడు వంటి సమీపంలోని నిర్మాణాలకు వ్యాప్తి చెందకుండా నిరోధించడానికి శరీరం ఉపయోగించే రక్షణ ప్రణాళిక. ఈ రక్షణ విధానంలో భాగంగా శరీరం లోపలి చెవి చుట్టూ ఎముకను ఏర్పరుస్తుంది.
ఎముక ఏర్పడే ప్రక్రియ ప్రారంభమైన తర్వాత, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్సను త్వరగా చేయడం చాలా కీలకం. ఎముక నిర్మాణం పూర్తయితే, అది ప్రభావితమైన చెవిలో శాశ్వత వినికిడి లోపానికి దారితీస్తుంది. వినికిడి లోపం మొదట్లో 20% మాత్రమే అయినప్పటికీ, ఎముక ఏర్పడటం చెవిపై మరింత ప్రభావం చూపకుండా నిరోధించడానికి వెంటనే కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ ప్రక్రియ చేయించుకోవడం చాలా అవసరం. శస్త్రచికిత్సను ఆలస్యం చేయడం వలన శస్త్రచికిత్సకు చెవి అనుకూలంగా ఉండదు, ఫలితంగా కోలుకోలేని వినికిడి లోపం ఏర్పడుతుంది.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ మైక్రోఫోన్(మైక్ microphone) ద్వారా సౌండ్ సిగ్నల్‌లను తీసుకుంటుంది మరియు వాటిని విద్యుదయస్కాంత సంకేతాలుగా (ఎలెక్ట్రోమాగ్నెటిక్ సిగ్నల్స్ electromagnetic signals) మారుస్తుంది. ఈ విద్యుదయస్కాంత సంకేతాలు (ఎలెక్ట్రోమాగ్నెటిక్ సిగ్నల్స్) చర్మం లోపల అమర్చిన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌కు విద్యుదయస్కాంత కాయిల్ (ఎలెక్ట్రోమాగ్నెటిక్ కోయిల్) ద్వారా పంపబడతాయి. కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లో భాగమైన ఈ అంతర్గత పరికరాన్ని రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ (receiver-stimulator) అంటారు, ఇది సిగ్నల్‌లను అందుకుంటుంది (అంటే ఇది సిగ్నల్‌లను రిసీవ్ చేసుకుంటుంది), వాటిని ఎలక్ట్రికల్ సిగ్నల్‌లుగా కోడ్ చేస్తుంది మరియు వాటిని నేరుగా కోక్లియాలోని కోక్లియర్ నరాలకి (cochlear nerves or auditory nerves) పంపుతుంది. కాబట్టి, నారానికి తక్షణమే విద్యుత్ సంకేతాలు అందుతాయి. మెకానికల్ సౌండ్‌వేవ్‌లను ఎలక్ట్రిక్ సిగ్నల్‌లుగా మార్చడం కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ ద్వారా జరుగుతుంది.
ఒక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ రెండు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది. ఒకట భాగం బయటకు ఉంటుంది, మరొక భాగం తల లోపల శస్త్రచికిత్స ద్వారా అమర్చబడుతుంది. ఈ రెండూ కలిసి కోక్లియా, కర్ణభేరి మరియు మధ్య చెవి యొక్క పనిని చేస్తాయి.
బయట ఉన్న కాంపోనెంట్‌లో రిసీవర్ లేదా మైక్రోఫోన్(మైక్), సౌండ్ ప్రాసెసర్ మరియు ట్రాన్స్‌మిటర్ ఉంటాయి. రిసీవర్ మరియు సౌండ్ ప్రాసెసర్ చెవి పిన్నా వెనుక కూర్చుంటాయి. ట్రాన్స్మిటర్ తల వైపుకు జోడించబడుతుంది.
సౌండ్ ప్రాసెసర్ ధ్వని తరంగాలను విద్యుత్ సంకేతాలుగా మారుస్తుంది. ఈ ఎలక్ట్రికల్ సిగ్నల్స్ బాహ్య ట్రాన్స్‌మిటర్ కాయిల్ నుండి చర్మం వెనుక ఉన్న అంతర్గతంగా అమర్చిన కాయిల్‌కి అంతర్గత పరికరానికి పంపబడతాయి. రేడియో-ఫ్రీక్వెన్సీ ట్రాన్స్మిషన్ ఉపయోగించి సిగ్నల్స్ ప్రసారం చేయబడతాయి.
అంతర్గత పరికరాలలో రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ అనే భాగం చర్మం క్రింద మరియు తల వైపున ఉంచబడుతుంది. రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ బయట ఉంచిన పరికరం నుండి రేడియో-ఫ్రీక్వెన్సీ ప్రసారాన్ని అందుకుంటుంది మరియు వీటిని ఎలక్ట్రికల్ సిగ్నల్‌లుగా ఎన్‌కోడ్ చేస్తుంది. ఈ సంకేతాలు ఎలక్ట్రోడ్ అర్రే అని పిలువబడే కేబుల్ ద్వారా నేరుగా కోక్లియర్ నరాలకి ఇవ్వబడతాయి. కేబుల్ యొక్క మందం 0.4 మిల్లీమీటర్ నుండి 0.9 మిల్లీమీటర్ల వరకు ఉంటుంది మరియు ఈ కేబుల్ అంతర్గతంగా 24 సన్నని ఫైన్ వైర్లను కలిగి ఉంటుంది, ఇవి మళ్లీ వ్యక్తిగతంగా ఇన్సులేట్ చేయబడతాయి. కాబట్టి, ఈ ఎలక్ట్రోడ్ శ్రేణి యొక్క వ్యక్తిగతంగా ఇన్సులేట్ చేయబడిన 24 వైర్లు చాలా పెళుసుగా ఉంటాయి మరియు శస్త్రచికిత్స సమయంలో అదనపు జాగ్రత్తతో నిర్వహించాల్సిన అవసరం ఉంది. కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స వైఫల్యానికి కేబుల్‌ను సున్నితంగా ఉపయోగించకపోవడం అత్యంత సాధారణ కారణాలలో ఒకటి. కోక్లియాలోని నరాల యొక్క 12 పాయింట్లను ఉత్తేజపరిచేందుకు బాధ్యత వహించే 24 ఎలక్ట్రోడ్లను కేబుల్ సక్రియం చేస్తుంది. కాబట్టి, నాడి నేరుగా ఎలక్ట్రాన్లు లేదా విద్యుత్ సంకేతాలను పొందుతుంది, కోక్లియర్ యొక్క నేలపై ఉన్న జుట్టు కణాల అవసరం లేకుండా.
కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స (cochlear implant surgery) అనేది జీవితంలో చాలా ముఖ్యమైన సంఘటన, ముఖ్యంగా చెవిటివారిగా పుట్టిన పిల్లలకు. శస్త్రచికిత్సలో ప్రక్రియను జాగ్రత్తగా అనుసరించడం అవసరం. ఇంప్లాంట్ యొక్క మన్నిక మరియు శస్త్రచికిత్స విజయవంతం కావడానికి కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క "స్టాండర్డ్ ఆపరేటింగ్ ప్రొసీడ్యూర్"కి (SOP - cochlear implants surgery's standartd operation procedure) ఖచ్చితంగా కట్టుబడి ఉండటం చాలా అవసరం.
కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీలో రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ కోసం ఒక బెడ్ తయారు చేయబడుతుంది, అది చర్మం క్రింద స్థిరంగా ఉంటుంది. రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్‌లో సర్క్యూట్ లేదా చిప్ మరియు కాయిల్ ఉంటాయి. ఇది చెవి పైన వికర్ణంగా పుర్రెపై స్థిరంగా ఉంటుంది.
రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ నుండి ఎలక్ట్రోడ్ శ్రేణి కోక్లియా వైపు వెళ్ళే ఎముకలో ఒక గాడి ద్వారా ఉంచబడుతుంది. వినికిడి నరంతో సన్నిహితంగా ఉండటానికి ఎలక్ట్రోడ్ అమరిక యొక్క చివరి భాగం కోక్లియాలో ఉంచబడుతుంది. ఈ ప్రక్రియ చాలా జాగ్రత్తగా అమలు చేయాలి. ఇంతకు ముందు చర్చించినట్లుగా ఎలక్ట్రోడ్ అమరిక చాలా సున్నితమైనది.
శస్త్రవైద్యుని ప్రక్రియ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క విజయం లేదా మన్నికను నిర్ణయిస్తుంది. అతను మార్గదర్శకాలు లేదా SOPకు ఎంత ఎక్కువ కట్టుబడి ఉంటాడో, అంత ఎక్కువ మన్నిక.
ఈ ప్రశ్నకు అవును లేదా కాదు అని సూటిగా సమాధానం లేదు
మీరు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ను స్విచ్ ఆఫ్ చేస్తే లేదా బయటి పరికరాన్ని తీసివేసినట్లయితే మీరు చెవిటివారు.
మీరు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ని ఆన్ చేసి, బయటి పరికరాన్ని సరిగ్గా కలిగి ఉంటే మీరు చెవిటివారు కాదు.
అయినప్పటికీ, సాంకేతికంగా చూస్తే, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స చేయించుకున్న వ్యక్తి యొక్క వినికిడి సాధారణ వినికిడితో సమానంగా ఉండవు.
ఒక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ పొందిన రోగి వినగలడు మరియు వ్యక్తి సగటు వ్యక్తి వలె శబ్దాలను వేరు చేయగలడు. కానీ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ వినికిడి భిన్నంగా ఉంటుంది. సాధారణంగా, ఒక వ్యక్తి 20,000 రకాల శబ్దాలను వినగలడు, కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ రోగి 12 నుండి 24 రకాల శబ్దాలను మాత్రమే వినగలడు. మేము దీనిని తదుపరి పేరాలో స్పష్టంగా వివరిస్తాము.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ మెషిన్ కోక్లియా నేలపై ఉన్న 20,000 నరాలలో (శ్రవణ నాడి యొక్క భాగం) ప్రతి ఒక్కటి సక్రియం చేయదు. బదులుగా, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ కలిసి నరాల సమూహాన్ని సక్రియం చేస్తుంది. ఇది ఫ్రీక్వెన్సీలను 12 సమూహాలుగా విభజిస్తుంది, కాబట్టి ధ్వని సాధారణ వినికిడి నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది. కృతజ్ఞతగా, మన మెదడు ఈ శబ్దాలను సంపూర్ణంగా అర్థం చేసుకోగలదు. కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ చేయించుకున్న వ్యక్తి సాధారణంగా మాట్లాడగలడు.
బ్రాండ్‌తో సంబంధం లేకుండా ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉన్న కాంపోనెంట్లవి నాణ్యత చాలా బాగుందని డాక్టర్ కె.ఆర్.మేఘనాధ్ చెప్పారు. కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు జీవితాంతం పని చేస్తాయని స్పష్టమైన గణాంకలతో రుజువును లేనప్పటికీ, అవి చేయగలవని మరియు సమయం దానిని రుజువు చేస్తుందని ఆయన నమ్ముతున్నారు. ఆయన గత 20 సంవత్సరాలలో చేసిన 600 శస్త్రచికిత్సలలో ఒక మినహాయింపు తప్ప మిగిలిన 599 బాగా పని చేస్తున్నాయి అని చెప్పారు.
మరిన్ని వివరాల కోసం కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ జీవితకాలం ఎంత కథనాన్ని చూడండి.
ఈ ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వడానికి, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీలలో విజయం ఏమిటో మనం నిర్వచించాలి.
ఈ విజయాన్ని నిర్వచించడానికి రెండు మార్గాలు ఉండవచ్చు.
1.       శస్త్రచికిత్స తర్వాత రోగి అన్ని శబ్దాలను వినగలడు
2.       చెవిటి లేదా వినికిడి లోపం ఉన్న రోగి శస్త్రచికిత్స తర్వాత వినడమే కాకుండా మాట్లాడాలి.
మొదటి అంశానికి సంబంధించి, SOPలను ఖచ్చితంగా అనుసరించి, ఓపికతో మరియు అత్యంత శ్రద్ధతో ప్రక్రియను చేసే అనుభవజ్ఞుడైన శస్త్రవైద్యునికి వినికిడి భాగం విజయవంతం అయ్యే రేటు దాదాపు 100% ఉంటుంది.
రెండవ అంశానికి సంబంధించి, ఇది ఇంప్లాంట్ రకం లేదా సర్జన్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది కానీ శస్త్రచికిత్స ఎప్పుడు జరిగింది అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఒక సంవత్సరం కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లవాడు సాధారణంగా వినగలడు మరియు మాట్లాడగలడు. శిశువుకు శస్త్రచికిత్స చేయడానికి అనువైన సమయం తొమ్మిది నెలలు ఈ సమయంలో శస్త్రచికిత్స చేస్తే అది అద్భుతమైన ఫలితాలను ఇస్తుంది. వయస్సు పెరిగేకొద్దీ, భాష నేర్చుకోవడం మరియు శబ్దాలను వేరు చేయడం కఠినంగా మారవచ్చు మరియు ప్రసంగ నాణ్యత మరియు వినికిడి యొక్క అవగాహన తగ్గుతుంది.
రెండు చెవుల్లో ఒకేసారి అమర్చడాన్ని "సైమల్తేనియస్ బైలాటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్" అంటారు, ఇది ఉత్తమ ఫలితాలను ఇస్తుంది.
ఇంప్లాంట్ తిరస్కరణ
ఇన్ఫెక్షన్
సాఫ్ట్ ఫెయిల్యూర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క కంప్యూటరైజ్డ్ స్కానింగ్ మరియు ఇతర తనిఖీలు సరిగ్గా జరుగుతాయి, అయితే రోగి యొక్క వినికిడి వస్తూ పోతూ ఉంటుంది. ఎలక్ట్రోడ్ ప్లేస్‌మెంట్ ఎముక గాడిలో లేనప్పుడు మరియు శస్త్రచికిత్స సమయంలో ఎలక్ట్రోడ్ జాగ్రత్తగా ఉపయోగించబడనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
హార్డ్ ఫెయిల్యూర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క కంప్యూటరైజ్డ్ స్కానింగ్ మరియు ఇతర తనిఖీలు తప్పుగా ఉంటాయి. ఇది తయారీ లోపం కావచ్చు లేదా SOPలకు కట్టుబడి ఉండకపోవడం వల్ల కావచ్చు.
ఒక కేసు మినహా దాదాపు 600 మంది రోగులకు వినికిడి వచ్చింది. రోగి వినకూడదని ఎంచుకుంది మరియు జీవిత భాగస్వామి ప్రభావంతో సంకేత భాషలో ప్రావీణ్యం పొందిన సాంప్రదాయ చెవిటి సంఘంతో కలిసి వెళ్ళింది. ఇటువంటి కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ రోగులను నాన్-యూజర్స్ అంటారు. ఎక్కువ కాలం జీవించిన కొందరు వ్యక్తులు వినని ప్రపంచానికి అలవాటు పడతారు మరియు వినికిడి ప్రపంచంలోకి రావడానికి ఇష్టపడరు మరియు వినలేని మాట్లాడని సమాజంలో భాగంగా ఉంటారు. ఈ వ్యక్తులు తాము చెవిటివారని అంగీకరించారు మరియు సంభాషించడానికి చేయడానికి సంకేత భాషను గర్వంగా ఉపయోగిస్తున్నారు. వినే ప్రపంచంలోకి ప్రవేశించడానికి మరియు అలవాటు చేసుకోవడానికి ఇబ్బంది పడవచ్చు. వారు మనతో మంచిగా  కలవలేరు మరియు ఆ సమాజంలో సుఖంగా మరియు మంచిగా అక్కడకు చెందిన వారిగా అనిపించవచ్చు. ఇది వారి వారి ఇష్టానికి సంబంధించిన విషయం మరియు మనం దానిని గౌరవించాల్సిన అవసరం ఉంది.
శస్త్రచికిత్స సమయంలో SOPలను సరిగ్గా అనుసరించినప్పుడు కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు హానికరం కాదు. రచయిత ఆపరేషన్ చేసిన 600 మంది రోగులలో కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు నరాల సంబంధిత సమస్యలను కలిగించలేదు.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా 1 లేదా 2 శాతం ఇంప్లాంట్‌లలో ఇన్‌ఫెక్షన్‌లు లేదా తిరస్కరణలు వంటి సమస్యలు ఉన్నాయి, ఇవి ప్రక్రియలో భాగమే. రచయిత "అయితే, మేము చేసిన 600 శస్త్రచికిత్సలలో అలాంటి సమస్యలను చూడలేదు" అని చెప్పారు. సర్జన్ ఆపరేటింగ్ విధానాలు, SOP లేదా ప్రోటోకాల్‌లను ఉల్లంఘిస్తే ఈ సమస్యలు ప్రధానంగా సంభవించవచ్చు. ఒక సర్జన్ ఇచ్చిన మార్గదర్శకాలను ఎంత ఖచ్చితంగా అనుసరిస్తారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
"స్టాండర్డ్ ఆపరేటింగ్ ప్రొసీజర్ (SOP) నుండి విచలనం లేదా ప్రక్రియ చాలా జాగ్రత్తగా చేయకపోతే దాని వల్ల కలిగే చిక్కులు ఏమిటి?"అనే  విభాగం చూడండి మరిన్ని వివరాల కోసం.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లలో కొన్ని లోహాలు ఉంటాయి వీటివలన MRI స్కాన్ అసాధ్యం. అయినప్పటికీ, ఈ మధ్య మనకు MRIకి అనుకూలమైన రొటేటబుల్ మాగ్నెట్‌లతో అధునాతన సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో సరికొత్త కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లను కలిగినవి వస్తున్నాయి.
కాబట్టి, తిరిగే అయస్కాంతాలతో కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు కోసం చూడండి.
75 డెసిబుల్స్ కంటే ఎక్కువ వినికిడి లోపం ఉన్నవారు లేదా అందుబాటులో ఉన్న అత్యుత్తమ వినికిడి యంత్రాలతో తగినంత మెరుగుదల పొందని వారు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లను ఎంచుకోవచ్చు.
న్యూరల్ ప్లాస్టిసిటీ కారణంగా ఒక వ్యక్తికి ఆరు నెలలకు మించి వినికిడి లోపం ఉండకూడదు.
న్యూరల్ ప్లాస్టిసిటీలో, మెదడు ఆరు నెలల తర్వాత ఉద్యోగం లేని నరాలను ఇతర వేర్వేరు పనులకు కేటాయించగలదు మరియు ఇంప్లాంట్లు అమర్చినప్పుడు నరాల పనితీరును తిరిగి మార్చడం కష్టం. నరాలను తిరిగి ట్రాక్‌లోకి తీసుకురావడానికి థెరపీ అవసరం కావచ్చు మరియు ఫలితాలు అనూహ్యంగా ఉంటాయి.
కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్సకు 9 లక్షల రూపాయల నుండి 35 లక్షల రూపాయల వరకు ఖర్చు అవుతుంది. మేము దిగువ కథనంలో అన్ని వివరాలను అందించాము. సుమారుగా అయ్యే ఖర్చులు యూఎస్ డాలర్లలో కూడా పేర్కొనబడ్డాయి.
బ్లాగు: భారతదేశంలో కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్ ధర ఎంత? 
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
మేము దీనికి సమాధానం సూటిగా అవును లేదా కాదు అని చెప్పలేము.
అవును, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ ఆపివేయబడినా లేదా బాహ్య పరికరం తీసివేయబడినా మీరు చెవిటివారు.
లేదు, మీరు బాహ్య పరికరాన్ని ఉంచి స్విచ్ ఆన్ చేస్తే మీరు చెవిటివారు కాదు.
ఈ ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వడానికి మనం మొదట సక్సెస్ అంటే ఏమిటో నిర్వచించాలి.
ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం తెలుసుకోవడానికి దయచేసి ఈ విభాగాన్ని చూడండి.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సాధారణంగా జీవితకాలం పాటు పని చేయాలి.
శస్త్రచికిత్స సమయంలో SOPలను అనుసరించడంలో లోపాలు లేదా పరికరాన్ని దెబ్బతీసే ప్రమాదం సంభవిస్తే తప్పా కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు జీవితకాలం పాటు పని చేయదు.
మరిన్ని వివరాలను తెలుసుకోవడానికి మీరు మా కథనం "కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ జీవితకాలం మరియు వారెంటీలు" చదవవచ్చు.
ఒక సర్జన్ SOPలను సరిగ్గా అనుసరించకపోతే ఏమి జరుగుతుందో తెలుసుకోవడానికి, మీరు ఈ విభాగాన్ని చదవవచ్చు.
ఇప్పటి వరకు, మా రచయిత 600కి పైగా శస్త్రచికిత్సలు చేసారు మరియు వారి రోగులలో ఎటువంటి సమస్యలు లేదా సైడ్ ఎఫెక్ట్స్ గమనించలేదు. శస్త్రచికిత్స సమయంలో SOPలను సరిగ్గా అనుసరించినట్లయితే కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్ ఎటువంటి సైడ్ ఎఫెక్ట్స్ కలిగి ఉండవు. అయినప్పటికీ, సర్జన్ SOP లేదా ప్రోటోకాల్‌లను ఉల్లంఘిస్తే లేదా అనుసరించడంలో విఫలమైతే ఇబ్బందులు తలెత్తుతాయి.
75 డెసిబుల్స్ కంటే ఎక్కువ వినికిడి లోపం ఉన్న వ్యక్తులకు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు సిఫార్సు చేయబడ్డాయి. ఎందుకంటే వినికిడి లోపం 75 డెసిబెల్‌లను అధిగమించినప్పుడు, వినికిడి పరికరాలతో కూడా, కోక్లియా సంకేతాలను సమర్థవంతంగా స్వీకరించదు. అంతేకాకుండా, వినికిడి లోపం యొక్క వ్యవధి కూడా పరిగణనలోకి తీసుకోవలసిన అంశం అని గమనించడం ముఖ్యం. వినికిడి లోపం ఆరు నెలలకు పైగా కొనసాగిందని అనుకుందాం. ఆ సందర్భంలో, న్యూరల్ ప్లాస్టిసిటీ కోక్లియర్ ఇంప్లాంటేషన్ ఫలితాలను ప్రభావితం చేయవచ్చు, ఇది ఫలితాలను అనూహ్యంగా చేస్తుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ఒక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ యూనిట్ రేటు భారతదేశంలో 5,30,000 రూపాయలు నుండి 14,00,000 రూపాయలు (సుమారు 6,500USD నుండి 17,000USD) వరకు ఉంటుంది. ఈ ధర ప్రామాణిక ఉపకరణాలతో మొత్తం బాహ్య మరియు అంతర్గత యూనిట్‌ను కలిగి ఉంటుంది.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ యొక్క సర్జికల్ ఛార్జీలు (ఇంప్లాంట్ మినహా), 1,00,000INR నుండి 3,00,000INR (సుమారు 1215 USD నుండి 3650 USD వరకు) ఖర్చు అవుతుంది. ఇందులో గది అద్దె, మందులు మరియు వృత్తిపరమైన ఛార్జీలు ఉంటాయి.
1,00,000INR నుండి 2,00,000INR (సుమారు 1215 USD నుండి 2500 USD) వరకు ఖర్చయ్యే రెండు-సంవత్సరాల సుదీర్ఘ ఆడిటరీ వర్బల్ థెరపీతో శస్త్రచికిత్సను అనుసరించాలి. ఈ ఫాలో-అప్ తప్పనిసరి.
ఏదైనా ENT సర్జన్ ఏకకాలంలో ద్వైపాక్షిక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ అంటే సైమల్టానియాస్ బైలెటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ని సూచిస్తారు. మీరు రెండు చెవి సర్జరీలను ఒకేసారి చేయడం వలన రెండవ శస్త్రచికిత్స ఖర్చు 10 నుండి 15% వరకు తగ్గుతుంది.
కాబట్టి, మేము అన్ని ప్రాథమిక పరికరాలతో వెళితే, యునిలేటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ, అంటే, ఒక చెవికి మాత్రమే శస్త్రచికిత్స, థెరపీతో పాటు 8,00,000INR (సుమారు 9,750 USD) ఖర్చు అవుతుంది.
ప్రాథమిక సైమల్టేనియస్ బైలాటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ మరియు థెరపీకి 14,50,000INR (సుమారు 17,700 USD) ఖర్చు అవుతుంది.
కానీ, ఒక వ్యక్తి స్థోమత కలిగి ఉంటే, డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ 32,50,000INR (సుమారు 39,600 USD) ఖరీదు చేసే అత్యుత్తమ సైమల్టేనియస్ బైలాటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ను సూచిస్తారు. అధునాతన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు మూడు-టెస్లా అయస్కాంతాల వరకు MRI-సురక్షితమైనవి మరియు ఈ ఇంప్లాంట్లు జీవితకాలానికి అనువైనవి.
కానీ, వ్యక్తి ఆర్థికంగా అస్థిరంగా ఉన్నట్లయితే, డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ బైలాటరల్ సీక్వెన్షియల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ను సూచిస్తారు. మొదట్లో, వారు ఒక వైపు కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స చేయించుకుంటారు, భవిష్యత్తులో వారి చేతిలో డబ్బు ఉన్నప్పుడు మరొక ఇంప్లాంట్ చేస్తారు. గుర్తుంచుకోండి, రోగి రెండుసార్లు థెరపీ చేయించుకోవలసి ఉంటుంది, అయితే రెండవది మొదటిదానిలా కఠినంగా ఉండకపోవచ్చు. కాబట్టి, మొత్తం ఖర్చు ఎక్కువగా ఉంటుంది, అయితే కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లకు సమయం చాలా కీలకం కాబట్టి బడ్జెట్ కష్టాలు ఉన్నప్పుడు ఇదే తెలివైన నిర్ణయం.
అదనంగా, "కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లను ఎంత తరచుగా మార్చాలి? రివిజన్ సర్జరీలు ఎంత తరచుగా అవసరం?"లో పేర్కొన్నట్లుగా, అంతర్గత భాగాలు సాధారణంగా జీవితకాలం పని చేస్తాయి. కాబట్టి, రోగికి జీవితకాలంలో పునర్విమర్శ శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు. కానీ, బయటి భాగం, అంటే, ప్రాసెసర్, కేవలం మూడు సంవత్సరాల వారంటీని కలిగి ఉంది మరియు 3,00,000 రూపాయల నుండి 7,00,000 రూపాయల వరకు (సుమారు 3650 USD నుండి 8500 USD వరకు) ఖర్చవుతుంది.
ఒక చెవికి అధునాతన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ లేదా ఒకేసారి రెండు చెవులకు బేసిక్ ఇంప్లాంట్కి అయ్యే ధరలు ఖర్చులు ఉంటాయి. కొన్ని సంవత్సరాలు లేదా నెలల తర్వాత అధునాతన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ల కోసం అదనపు ఖర్చులు భరించగలమని రోగి నొక్కిచెప్పినా, అదనపు డబ్బు మరియు సమయం కోసం వేచి ఉండకుండా వీలైనంత త్వరగా ఉన్న డబ్బులతో ప్రాథమిక ఏకకాల కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ సర్జరీ చేయించుకోమని డాక్టర్ సూచిస్తారు.
ఒక ప్రాథమిక లేదా అధునాతన ఇంప్లాంట్‌తో, ఫలితం ఆ వ్యక్తి యొక్క ఆదర్శ సామర్థ్యంలో 80% మాత్రమే చేరుకోగలదు. కానీ, ప్రాథమిక ద్వైపాక్షిక ఏకకాల ఇంప్లాంట్‌లతో కూడా, ఫలితం ఆ వ్యక్తి యొక్క 100% సామర్థ్యాన్ని చేరుకోగలదు.
అధునాతన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు మెరుగైన సౌండ్ ప్రాసెసింగ్ వేగాన్ని కలిగి ఉంటాయి. అందుకున్న ధ్వని యొక్క మెలోడీ మరియు స్పష్టత కొంచెం ఎక్కువ. అవి మీకు MRI అనుకూలత మరియు జలనిరోధిత లక్షణాల వంటి అదనపు లక్షణాలను అందిస్తాయి.
ఈ పథకం కింద అర్హులైన అభ్యర్థులు ప్రాథమిక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు, మందులు మరియు థెరపీతో పాటు శస్త్రచికిత్సను ఉచితంగా పొందవచ్చు. ADIP పథకం ప్రకారం నిబంధనలు మరియు షరతులు వర్తిస్తాయి. మేము ఈ వివరాలను భారత ప్రభుత్వం ప్రకారం మార్పులకు లోబడి ఉన్నందున వాటిని చేర్చకూడదనుకుంటున్నాము.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ADIP పథకం కింద అర్హులైన అభ్యర్థులు భారతదేశంలో ఉచిత కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు పొందవచ్చు. ఈ పథకం కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీతో పాటు అవసరమైన మందులు, శస్త్రచికిత్స ఖర్చులు మరియు థెరపీని ఉచితంగా అందిస్తుంది. ADIP పథకం యొక్క నిర్దిష్ట నిబంధనలు మరియు షరతులు వర్తించవచ్చని మరియు ఈ వివరాలు భారత ప్రభుత్వంచే సంభావ్య మార్పులకు లోబడి ఉండవచ్చని గమనించడం ముఖ్యం. 
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
భారతదేశం ప్రస్తుతం రెండవ-వేవ్ కరోనావైరస్ యొక్క గరిష్ట స్థాయిని ఎదుర్కొంటోంది. ఆసుపత్రిలో చేరుతున్న వారి సంఖ్య మొదటి వేవ్ కంటే ఎక్కువ. ఆసుపత్రిలో పడకను పొందడం సవాలుగా ఉంది. మీకు మంచం దొరికినా, వెంటిలేటర్ దొరకడం చాలా కష్టం. ఆసుపత్రుల నిర్వహణ ఖర్చులు పెరిగిపోవడంతో ఎక్కువ ఛార్జీలు వసూలు చేస్తున్నాయి. మీరు మంచం, వెంటిలేటర్ మరియు డబ్బు సంపాదించినప్పటికీ, రెమ్‌డెసివిర్ వంటి ముఖ్యమైన మందులను కనుగొనడం మరింత సవాలుగా ఉంటుంది. డిమాండ్‌తో పోలిస్తే ఆక్సిజన్‌ సరఫరా తక్కువగా ఉంటుంది.
ఒకరిపై ఒకరు వేళ్లు పెట్టుకునే బదులు, ప్రస్తుతానికి ఈ వృత్తంలోకి రాకుండా ఉండటం మంచిది. దిగువ పేర్కొన్న దశలు మీరు ఇంట్లోనే ఉంటూ COVID 19తో పోరాడడంలో మీకు సహాయపడతాయి మరియు ఈ దశలు ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నియంత్రించడంలో మరియు ఆసుపత్రిలో చేరకుండా నిరోధించడంలో సహాయపడతాయి.
ఎవరైనా కింది ఫిర్యాదులలో ఏదైనా ఒకదానిని కలిగి ఉన్నప్పుడు మనం ఈ రెండవ వేవ్ పీక్‌లో గరిష్టంగా COVID 19ని అనుమానించవలసి ఉంటుంది.
జ్వరం
ఒళ్లు నొప్పులు
వాసన కోల్పోవడం
రుచిలో మార్పు
దగ్గు
గొంతు లేదా మెడలో నొప్పి
చర్మ దద్దుర్లు
కంటి ఎరుపు
ముక్కు కారటం - డెల్టా వేరియంట్ యొక్క విశిష్ట సాధారణ లక్షణం
తక్షణ చర్య ఏమిటంటే, పరీక్ష ప్రతికూలంగా వచ్చినప్పటికీ, మిమ్మల్ని మీరు పరీక్షించుకోవడం మరియు వేరుచేయడం మరియు ఐసోలేషన్‌ను కొనసాగించడం. (కోవిడ్ 19 ధృవీకరించబడిన 40% మంది రోగులలో RTPCR పరీక్ష ప్రతికూలంగా ఉంది).
కోవిడ్-19 లక్షణాలను కలిగి ఉన్న కొంతమంది రోగులు RTPCR చేయించుకున్నప్పుడు వారికి పరీక్షలు నిర్వహించగా నెగెటివ్ వచ్చింది. లక్షణాలు ఉన్నప్పటికీ, ప్రతికూల ఫలితాల కారణంగా వారికి COVID-19 లేదని తప్పుడు నమ్మకంతో వారు ఎటువంటి చికిత్స తీసుకోలేదు మరియు వారు అకస్మాత్తుగా కుప్పకూలిన సందర్భాలు ఉన్నాయి. ఫలితాలతో సంబంధం లేకుండా వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించండి మరియు శరీరంలో వైరస్ పునరావృతం కాకుండా ఆపే మందులను ప్రారంభించండి. క్రింద పేర్కొన్న ఔషధాల కలయిక సాధారణంగా COVID 19 వైరస్ పెరుగుదలను నిరోధించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
ఫావిపిరావిర్
ఐవర్‌మెక్టిన్
డాక్సీసైక్లిన్
కొల్చిసిన్
అజిత్రోమైసిన్
పీల్చడం ద్వారా బుడెసోనైడ్
గమనిక: దయచేసి మందుల కోసం వైద్యుడిని సంప్రదించండి. దీన్ని ప్రిస్క్రిప్షన్‌గా పరిగణించవద్దు.
ఒక వారంలోపు ఈ మందులను ప్రారంభించిన రోగులు తీవ్రమైన వ్యాధి, ఆసుపత్రిలో చేరడం లేదా మరణానికి గురయ్యే అవకాశం తక్కువ.
మార్కెట్‌లో తక్కువ-నాణ్యత మరియు నకిలీ పల్స్ ఆక్సిమీటర్‌ల పట్ల జాగ్రత్త వహించండి.
పల్స్ ఆక్సిమీటర్ సాధారణ పరిధి 95 కంటే ఎక్కువ
విరామం లేకుండా ఆరు నిమిషాల పాటు చురుకైన నడక  చేయండి మరియు వెంటనే పల్స్ ఆక్సిమీటర్ రీడింగ్‌ను తనిఖీ చేయండి. ఇలా రోజుకు రెండుసార్లు చేయండి.·ప్రతి రెండు గంటలకు, రోగి యొక్క ఆక్సిజన్ సాత్యురేషన్‌ను తనిఖీ చేయండి. 
బోర్ల పడుకోవడాన్ని ప్రోన్ పొజిషన్ అంటారు. ఊపిరితిత్తుల పొజిషన్‌లో నిద్రపోవడం, ఊపిరితిత్తుల క్షేత్రాల రక్త ప్రసరణ మరియు వెంటిలేషన్ మంచి నిష్పత్తిలో సాగుతాయి, ఇది కొన్ని గంటల తర్వాత 3 నుండి 4 శాతం వరకు ఆక్సిజన్‌ను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
ముక్కుతో గాలి పీల్చండి మరియు నోటిని ఉపయోగించి గాలిని వదలండి. ఈ శ్వాస వ్యాయామంలో సాధ్యమైనంత ఎక్కువ శక్తిని ఉపయోగించండి. మీరు ఈ వ్యాయామం కోసం 3-బాల్ ఇన్సెంటివ్ స్పిరోమీటర్‌ను ఉపయోగించవచ్చు. ఈ సాధారణ శ్వాస వ్యాయామం ఆక్సిజన్‌ను 4 నుండి 5 శాతం మెరుగుపరుస్తుంది.
COVID-19 సోకిన కుటుంబ సభ్యులను జాగ్రత్తగా చూసుకోవడానికి, ఇన్‌ఫెక్షన్ లేని వారు సురక్షితంగా ఉండాలి. కుటుంబ సభ్యులందరూ N95 మాస్క్ మాత్రమే ధరించాలి. వస్త్రం, సార్జికల్ మరియు డబుల్ మాస్కింగ్ సరిపోవు.
వివిధ రకాల మాస్క్‌లు మిమ్మల్ని ఎలా రక్షిస్తాయో ఇక్కడ తెలుసుకోండి.
కోవిడ్ 19 గాలిలో వ్యాపించే వ్యాధి అని మరిన్ని అధ్యయనాలు రుజువు చేస్తున్నాయి. కాబట్టి ఎయిర్ ప్యూరిఫైయర్లు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి. HEPA ఫిల్టర్ మరియు ప్రతికూల అయాన్ జనరేటర్‌తో కూడిన ఎయిర్ ప్యూరిఫైయర్‌లు వాతావరణంలోని వైరస్ కంటెంట్‌ను తగ్గించి, వ్యాధి వ్యాప్తి చెందే మరియు వచ్చే ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తాయి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాథ్, MS ENT 
ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు మూడు రకాలు, లేదా మనం వీటిని దశలుగా కూడా పేర్కొనవచ్చు మరియు వాటి సంభవం వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిపై ఆధారపడి ఉంటుంది కానీ ఫంగస్ రకంపై కాదు.
నాన్-ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ 
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్
a.	గ్రాన్యులోమాటస్ ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్
b.	నాన్-గ్రాన్యులోమాటస్ ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ - మ్యూకోర్మైకోసిస్ (బ్లాక్ ఫంగస్), వైట్ ఫంగస్
చాలా ఫంగల్ సైనసిటిస్ కేసులు నాన్-ఇన్వేసివ్, అవి నాసికా కుహరం (ముక్కులో) మరియు సైనస్‌లకు పరిమితం చేస్తాయి. అయినప్పటికీ, రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడినట్లయితే, నాన్-ఇన్వేసివ్ ఇన్‌ఫెక్షన్ ఇన్వేసివ్ వ్యాధిగా మారుతుంది. ముక్కు మరియు సైనస్‌ల చర్మపు పొరను ప్రభావితం చేసే ఫంగస్ లోతైన కణజాలంలోకి వెళుతుంది, తద్వారా ఇది మరింత ప్రమాదకరంగా మారుతుంది. కణజాలంలోకి వ్యాపించే ఈ రకమైన ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అని అంటాము. కొందరిలో అరుదైన లక్షణాన్ని మనం చూస్తాము, వ్యాధికి చికిత్స చేయకపోతే లేదా తప్పుగా చికిత్స చేసినప్పుడు, ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలం నుండి ముఖ చర్మానికి కూడా వ్యాపిస్తుంది. నాన్-ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో, ఫంగస్ సైనస్ కుహరంలో మాత్రమే నివసిస్తుంది. కానీ, ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లో, ఫంగస్ కణజాలంలో నివసిస్తుంది. కొన్నిసార్లు రోగికి వివిధ ప్రదేశాలలో ఇన్వేసివ్ మరియు నాన్-ఇన్వేసివ్ ఇన్‌ఫెక్షన్లు ఉండవచ్చు. ఉదాహరణకు, రోగికి ముక్కులో నాన్-ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ లేదా మాక్సిల్లరీ సైనస్ మరియు స్పినాయిడ్ సైనస్ వంటి ఇతర సైనస్‌లలో ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉండవచ్చు. ENT డాక్టర్ జాగ్రత్తగా రెండింటినీ తనిఖీ చేయాలి.
గ్రాన్యులోమాస్ అనేది ఫంగస్ చుట్టూ ఉండే బాగా అభివృద్ధి చెందిన రోగనిరోధక వ్యవస్థ కణాలు మరియు ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడటానికి ప్రయత్నిస్తాయి. ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ చుట్టూ ఈ గ్రాన్యులోమాలు ఉంటే, అది గ్రాన్యులోమాటస్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ అవుతుంది. లేకపోతే, దీనిని నాన్-గ్రాన్యులోమాటస్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ అంటారు. సరైన మందుల కలయికతో, నాన్ గ్రాన్యులోమాటస్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ కంటే గ్రాన్యులోమాటస్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ త్వరగా కోలుకుంటుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ మరియు ఆస్పర్‌గిల్లస్  ఫంగల్ సైనసిటిస్, సాధారణంగా బ్లాక్ మరియు వైట్ ఫంగస్ అని పిలుస్తారు, ఇవి ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్లోనే ఫుల్మినెంట్ అని పిలువబడే రకం కిందకి వస్తాయి. ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ కిందకు వచ్చినప్పటికీ, ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అని చెప్పినప్పుడు మనం ఎల్లప్పుడూ ఆన్-ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌గా పరిగణిస్తాము. ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ కంటే రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి ఫుల్మినెంట్‌లో తక్కువగా ఉంటుంది. ఈ ఫుల్మినెంట్ ఇన్ఫెక్షన్‌లలో, వ్యాప్తి వేగంగా ఉంటుంది మరియు ఇన్‌ఫెక్షన్ గంటల్లో రెట్టింపు అవుతుంది. అయితే ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ రెట్టింపు కావడానికి చాలా ఎక్కువ సమయం పడుతుంది. ఈ లక్షణం ఈ రెండు రకాల ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లను వేరు చేయడానికి సహాయపడుతుంది, దీని వలన వైద్యుడు ఈ రెండు రకాల వ్యాధులను లక్షణాల కాలక్రమం ఆధారంగా సులభంగా వేరు చేయవచ్చు, రెండు ఇన్ఫెక్షన్‌లు ఒకే విధమైన లక్షణాలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ. ఫుల్మినెంట్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క విభిన్న లక్షణం ఏమిటంటే ఈ వ్యాధి రక్త నాళాలకు వ్యాపిస్తుంది.
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌లో మరణాల రేటు ఎక్కువగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ కంటే చాలా రెట్లు వేగంగా వ్యాపిస్తుంది. చికిత్స చేయకపోతే ఫుల్మినెంట్ కొన్ని వారాల్లో మెదడుకు చేరుతుంది. అదృష్టవశాత్తూ, ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కూడా అదే విధంగా చేయడానికి సంవత్సరాలు పడవచ్చు అందుకనే దీంతో వ్యవహరించడానికి మనకు సమయం దొరుకుతుంది. చికిత్స సమయానికి ప్రారంభిస్తే, ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్తో మరణాల రేటు 30%, కానీ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌కు మరణాల రేటు దాదాపు సున్నా.
ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ రకం రోగనిరోధక శక్తిపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది. తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి అంటే నాన్-ఇన్వాసివ్ రకం, చాలా తక్కువ అంటే ఇన్వేసివ్ రకం, చాలా చాలా తక్కువ అంటే ఫుల్మినెంట్ రకం.
ఇన్ఫెక్షన్ సైనస్‌ల నుండి సమీపంలోని ఇతర భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది, అందువల్ల ఈ క్రింది లక్షణాలను చూపుతుంది.
కంటి, ముక్కు, దంతాలు లేదా చెంపలో నొప్పి మరియు / లేదా వాపు
దృష్టి ఆటంకాలు - డబుల్ దృష్టి లేదా దృష్టి తగ్గడం
దవడ ఎముకకు ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాపించినప్పుడు దంతాలు వదులుగా ఉంటాయి
బుగ్గలు యొక్క సంచలనాన్ని కోల్పోవడం
ఇది చర్మానికి వ్యాపిస్తే ముఖం యొక్క వాపు - అరుదైన పరిస్థితి
ఇది మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, నిర్దిష్ట మెదడు ప్రాంతంలోని ఆ భాగం ద్వారా నియంత్రించబడే శరీర భాగం ప్రభావితమవుతుంది.

ఉదాహరణ: మెదడు యొక్క ఎడమ భాగంలో ఒక భాగం కుడి చేతిని నియంత్రిస్తుంది. డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ యొక్క ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ రోగులలో ఒకరికి మెదడులోని ఈ భాగం ఫంగస్ ద్వారా ప్రభావితమైంది. ఈ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా రోగి కుడి చేతికి పక్షవాతం వచ్చింది.
ఇన్వేసివ్ మరియు ఫుల్మినెంట్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు ఒకే విధంగా ఉంటాయి. అయినప్పటికీ, ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో ఫుల్మినెంట్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో పోలిస్తే ఇన్వేసివ్లో నెమ్మదిగా పురోగమిస్తున్నందున ENT వైద్యుడు లక్షణాలను సులభంగా గుర్తించగలడు.
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ నిర్ధారణలో బయాప్సీ యొక్క హిస్టోపాథాలజీ ఉంటుంది. బయాప్సీ అంటే శరీరం నుండి రోగనిర్ధారణ చేయడానికి ఒక చిన్న కణజాలాన్ని ఉపయోగించడం. హిస్టోపాథాలజీ అనేది కణజాల నమూనాను సన్నని ముక్కలుగా కత్తిరించడం, సన్నని ముక్కలలోని కణాల నిర్మాణాలను మరక చేయడం మరియు వాటిని మైక్రోస్కోప్‌లో పరిశీలించడం. ప్రతి వ్యాధి సూక్ష్మదర్శిని క్రింద నిర్దిష్ట సంతకం లక్షణాలను ప్రదర్శిస్తుంది. రోగనిర్ధారణను నిర్ధారించడానికి నిపుణుడైన పాథాలజిస్ట్ వివిధ కణాల పాత్రలను మరియు వాటి నమూనాను నిర్వచించే ఇతర మరకలను చేయవచ్చు. అయినప్పటికీ, ENT వైద్యుని యొక్క ప్రధాన పని ఏమిటంటే, శరీరంలోని ఏ భాగాన్ని బయాప్సీ చేయడానికి వ్యాధి యొక్క ఉత్తమ ప్రతినిధిగా గుర్తించడం. వ్యాధి యొక్క ఉత్తమ ప్రతినిధి ఏది అని అర్థం చేసుకోవడానికి, ఒక ENT వైద్యుడు మొదట్లో కొన్ని పరీక్షలను నిర్వహించాలి. ప్రాథమిక పరీక్షలు నాసల్ ఎండోస్కోపీ, ఎంఆర్‌ఐ, సిటి స్కాన్. ENT సర్జన్ యొక్క అనుభవం శరీరం యొక్క భాగాన్ని నిర్ణయించడంలో ఉపయోగపడుతుంది, అనగా, వ్యాధి యొక్క ఉత్తమ ప్రతినిధి. ముందు చర్చించినట్లుగా, వివిధ రకాలైన ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు శరీరంలో సహజీవనం చేయగలవు మరియు ENT సర్జన్ వీటిని సరిగ్గా గుర్తించగలడు.
ENT సర్జన్ ఫంగస్ ప్రవర్తన, లక్షణాలు మరియు నాసికా ఎండోస్కోపీ యొక్క చిత్రాన్ని పాథాలజిస్ట్‌కు అందించాలి మరియు అతనికి ఖచ్చితమైన రోగ నిర్ధారణ చేయడంలో సహాయపడాలి. ENT సర్జన్ సూచన ప్రకారం, పాథాలజిస్ట్ ప్రత్యేక శిలీంధ్ర మరకల కోసం చూస్తారు, ఎందుకంటే సాధారణ మచ్చలలో ఫంగస్ కనిపించదు. ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలం లేదా ఉపరితలంలో ఉందో లేదో పాథాలజిస్ట్ నిర్ణయిస్తారు. ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలంలో ఉంటే, అది ఇన్వేసివ్ ఇన్ఫెక్షన్. ఇది ఇన్వేసివ్ అయితే, పాథాలజిస్ట్ గ్రాన్యులోమా ఏర్పడటానికి చూస్తారు. ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో, ఫంగల్ మైసిలియా రక్తనాళాల్లో కూడా కనిపిస్తుంది.
చాలా మంది వైద్యులు ముక్కు, సైనస్ మరియు ముఖం యొక్క పనితీరును భంగపరచడం లేదా భాగాలను తొలగించడం వంటి విస్తృతమైన శస్త్రచికిత్సలను సూచిస్తారు. ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ విషయంలో డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ విస్తృతమైన శస్త్రచికిత్సలను వ్యతిరేకించారు. పనితీరును కోల్పోవడం మరియు సౌందర్య వైకల్యానికి దారితీసే శరీర భాగాలను తొలగించడం కంటే చికిత్స యాంటీ ఫంగల్ మందులపై ఆధారపడాలని అతని అనుభవం అతనికి నేర్పింది. రికవరీ సమయం ఫంగల్ లోడ్ మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. రికవరీ నెమ్మదిగా ఉన్నప్పటికీ, శరీరం యొక్క పనితీరు కనీసం వైకల్యంతో నిర్వహించబడుతుంది. దీనికి విరుద్ధంగా, ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ వ్యాధిని విస్తృతంగా తొలగించడం వల్ల ముఖం యొక్క స్థూల వికృతీకరణ మరియు వాసన కోల్పోవడం వంటి కొన్ని విధులు కోల్పోవచ్చు..
అయినప్పటికీ, ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లలో యాంటీ ఫంగల్ వైద్య చికిత్సతో పాటు శస్త్రచికిత్స తొలగింపు చాలా అవసరం, మరియు శస్త్రచికిత్స తరచుగా అనేక సిట్టింగ్‌లను కలిగి ఉంటుంది. ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో, ప్రాణాపాయ స్థితిని కోల్పోవడం మరియు వికృతీకరణ చేయడం ద్వారా ప్రాణాలను రక్షించడం జరుగుతుంది, ఎందుకంటే వ్యాధి పురోగతి చాలా వేగంగా ఉంటుంది మరియు మందులు మాత్రమే ఫంగస్‌ను పూర్తిగా చంపలేవు. గుర్తుంచుకోవలసిన విషయం ఏమిటంటే ఫంగల్ లోడ్ చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు యాంటీ ఫంగల్ మందుల ద్వారా దీనిని పరిష్కరించలేము, కాబట్టి యాంటీ ఫంగల్స్ ద్వారా నిర్వహించగలిగేంత వరకు శస్త్రచికిత్స డీబ్రిడ్మెంట్ ద్వారా లోడ్ తగ్గించబడుతుంది. అయితే, ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో లోడ్ అంత ఎక్కువగా ఉండదు మరియు ఫుల్మినెంట్‌తో పోలిస్తే పురోగతి నెమ్మదిగా ఉంటుంది.
ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, చాలా అరుదైన సందర్భాల్లో, ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్లక్ష్యం చేసినా లేదా తప్పుగా నిర్ధారిస్తే లేదా తప్పుగా చికిత్స చేసినా, ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలం నుండి ముఖ చర్మానికి వ్యాపిస్తుంది.
రచయిత ద్వారా అరుదైన తీవ్రమైన ఉదాహరణ కేసు నివేదిక
ఒక యువతికి 23 సంవత్సరాల వయస్సులో ఎడమ చెంప మీద వాపు ఏర్పడింది, ఇది దృష్టిలో ఆటంకం, ముక్కు దిబ్బడ, తలనొప్పి మరియు ముఖం యొక్క వికృతీకరణతో క్రమంగా పురోగమిస్తోంది. ఆమె రెండు సంవత్సరాల పాటు అల్లోపతి మరియు ప్రత్యామ్నాయ ఔషధాల నుండి వివిధ చికిత్సలను సంప్రదించి తీసుకుంది. చివరకు ప్లాస్టిక్ సర్జన్ ద్వారా సర్జరీ చేయించుకోవాలని ప్లాన్ చేసింది.
ఈ దశలో, ఆమె 25 సంవత్సరాల వయస్సులో ఉన్నప్పుడు, ఆమె 2017లో రచయితను సంప్రదించింది మరియు ఇది ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ గ్రాన్యులోమాగా అనుమానించబడింది. ఎండోస్కోప్ సహాయంతో పరిశోధనల తర్వాత, ముఖంపై మచ్చ లేకుండా సాధారణ బయాప్సీని నిర్వహించారు. రోగనిర్ధారణ నిర్ధారించబడింది మరియు 32 రోజుల పాటు ఇంట్రావీనస్ యాంటీ ఫంగల్స్‌తో చికిత్స ప్రారంభించబడింది, తరువాత నోటి మందులతో చికిత్స ప్రారంభించబడింది. రెగ్యులర్ వ్యవధిలో రక్త పారామీటర్లు తనిఖీ చేయబడ్డాయి.
ప్రస్తుతం, ముఖం చాలా బాగా మెరుగుపడింది. ఫిర్యాదులన్నీ తగ్గుముఖం పట్టాయి. ఆమె పరిస్థితి మెరుగుపడుతుంది మరియు ఆమె ముఖం మరియు చర్మం రెండేళ్లలో సాధారణ స్థితికి వస్తాయి.
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌లో మాత్రమే యాంటీ ఫంగల్ మందులతో వికృతీకరణ మరియు పనితీరు కోల్పోవడం నివారించబడుతుందని ఈ కేస్ స్టడీ పునరుద్ఘాటిస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, విస్తృతమైన శస్త్రచికిత్సకు దూరంగా ఉండాలి. పై సందర్భంలో, రోగికి చేసిన ఏకైక ప్రక్రియ బయాప్సీ, ఇది చిన్న శస్త్రచికిత్సగా పరిగణించబడుతుంది, ఇది సరైన రోగ నిర్ధారణ చేయడానికి మాత్రమే చేయబడుతుంది మరియు వ్యాధి చికిత్స కోసం కాదు.
రాచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాథ్, MS ENT
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
కోవిడ్-19 అనంతర రోగులలో బ్లాక్ ఫంగస్/మ్యూకోర్మైకోసిస్ పెరుగుదల ఆక్సిజన్‌తో సంబంధం కలిగి ఉండవచ్చని డెల్టా వేరియంట్ కారణంగా ఏర్పడిన భారతీయ రెండవ వేవ్ సమయంలో ఊహాగానాలు వేగంగా వ్యాపించాయి. 
సాధారణంగా ఆసుపత్రులలో ఉపయోగించే ఆక్సిజన్ మరియు పరిశ్రమలలో ఉపయోగించే ఆక్సిజన్, రెండూ బ్లాక్ ఫంగస్‌ను కలిగించవు.
మా వాదనను బలపరచడానికి మాకు రెండు బలమైన కారణాలు ఉన్నాయి. 
పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్ లేదా ఆక్సిజన్ సిలిండర్లు మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఇన్ఫెక్షన్ (బ్లాక్ ఫంగస్ డిసీజ్ అని కూడా పిలుస్తారు)కి ఏ విధంగానూ సంబంధం కలిగి ఉండవు. ఇది రెండు కారణాల వల్ల జరుగుతుంది: మొదటిది, పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్ లేదా స్వచ్ఛమైన రూపంలో ఏదైనా ఆక్సిజన్ విషపూరితమైనది మరియు ఫంగస్ దానిలో జీవించడం లేదా పెరగడం సాధ్యం కాదు; రెండవది, ఆక్సిజన్ ఫ్లో మీటర్ల నీటిలో పెరిగే ఫంగస్ మొక్క బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్ఫెక్షను వ్యాప్తి చేయలేదు.
ఫంగస్ లేదా బ్యాక్టీరియా 100% ఆక్సిజన్‌లో జీవించలేవు మరియు మానవుడు కూడా ఒకటి లేదా రెండు గంటలకు మించి స్వచ్ఛమైన ఆక్సిజన్‌ను పీల్చుకోలేడు. అదేవిధంగా, మురికి ఆక్సిజన్ పైపులు లేదా ఆక్సిజన్ సిలిండర్లు లేదా పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్‌లో చిన్న ఫంగస్, మ్యుకార్లేదా బ్లాక్ ఫంగస్ నివసించడానికి మార్గం లేదు. ఆక్సిజన్ సిలిండర్లలో ఫంగస్ పెరగదు, అది ఆసుపత్రి ఆక్సిజన్ లేదా పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్ కావచ్చు.
ఆక్సిజన్ చుట్టూ తిరిగే మరో పుకారు ఏమిటంటే ఆక్సిజన్ ఫ్లో మీటర్లలో ఉపయోగించే అపరిశుభ్రమైన నీటి వల్ల ఫంగస్ వలన వ్యాపిస్తుంది. నీటిలో లేదా ఏదైనా ద్రవంలో ఫంగస్ పెరిగినప్పుడు, అది మైసిలియా రూపంలో పెరుగుతుంది, స్పొరాంజియం అభివృద్ధి చెందదు. స్పొరాంజియాలో ఒక వ్యక్తిపై దాడి చేయగల విత్తనాలు ఉంటాయి. స్పొరాంజియం లేకపోతే ఫంగస్ ఇన్ఫెక్షన్ ఎలా వస్తుంది? మరియు స్పొరాంజియ పండ్లు, కూరగాయలు, బ్రెడ్ లేదా చనిపోయిన జంతువుల వంటి ఘన పదార్థాలపై మాత్రమే పెరుగుతుంది. కాబట్టి ఫ్లో మీటర్లలో ఉపయోగించే నీరు అపరిశుభ్రంగా ఉండి, అందులో మ్యూకర్ మైసిలియా పెరిగినప్పటికీ, అది మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను కలిగించదు.
మ్యూకోర్‌మైకోసిస్‌కు కారణమయ్యే ఫంగస్‌ను మనం రోజూ పీల్చుకుంటాము.
దానిని పీల్చుకోవడానికి మనకు అపరిశుభ్రమైన ఆక్సిజన్ సిలిండర్లు లేదా మురికి నీటి ఇన్‌ఫ్లో మీటర్లు అవసరం లేదు.
రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడు మాత్రమే ఇది మనపై దాడి చేస్తుంది. దురదృష్టవశాత్తు, COVID-19 మన రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గిస్తుంది మరియు ప్రమాదాన్ని పెంచుతోంది. ఎటువంటి మందులు తీసుకోని మరియు స్వీయ-స్వస్థత పొందిన రోగులలో కూడా బ్లాక్ ఫంగస్ కనిపించింది. మనకు COVID-19 వ్యాధి వచ్చినప్పుడు వీలైనంత త్వరగా వైరస్ నిరోధించే మందులను ప్రారంభించడం ద్వారా మనం రోగనిరోధక శక్తి క్షీణతను ఆపవచ్చు.
ఇలాంటి అపోహలు COVID-19 చికిత్స కోసం ఉపయోగించే స్టెరాయిడ్స్ చుట్టూ కూడా తిరిగాయి. స్టెరాయిడ్స్ ఎక్కువ కాలం తీసుకున్నప్పుడు మాత్రమే రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గిస్తుంది. COVID-19 కోసం, స్టెరాయిడ్‌లు తక్కువ సమయం పాటు ఇవ్వబడతాయి మరియు ఈ స్టెరాయిడ్స్ కోర్సు రోగనిరోధక శక్తిని ప్రభావితం చేయదు. కాబట్టి, కోవిడ్-19 కోసం అందించే స్టెరాయిడ్స్ కోవిడ్-19 తర్వాత వచ్చే మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌లకు కారణం కాదు.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, చాలా వరకు ఫంగస్ పెరగడానికి ఆక్సిజన్ కావాలి.
కానీ, అవి 100% స్వచ్ఛమైన ఆక్సిజన్‌లో జీవించలేవు ఎందుకంటే ఇది వాటికి విషపూరితమైనది మరియు వాటిని చంపుతుంది.
మరిన్ని వివరాల కోసం దయచేసి పై కథనాన్ని చదవండి.
మ్యూకోర్ అనే ఫంగస్ వల్ల బ్లాక్ ఫంగస్ వస్తుంది. మన వాతావరణంలో ప్రతిచోటా మ్యూకోర్ను కనుగొనవచ్చు మరియు మన వాటిని ప్రతిరోజూ పీల్చుకుంటాము. కానీ అందరూ దీని బారిన పడరు. బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తి ఉన్నవారు మాత్రమే బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా మ్యుకోర్మైకోసిస్ బారిన పడే ప్రమాదం ఉంది.
అవును, బ్లాక్ ఫంగస్ గాలి ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. బ్లాక్ ఫంగస్, లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్, మ్యూకోర్ అని పిలువబడే ఫంగస్ వల్ల కలిగే ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్. మ్యూకోర్ విత్తనాలు వాతావరణంలో ప్రతిచోటా ఉంటాయి మరియు మనం ఊపిరి పీల్చుకున్నప్పుడు ప్రతిరోజూ మన శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తాయి. కానీ మన రోగనిరోధక శక్తి బలహీనమైనప్పుడు లేదా మనకు ఏవైనా అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులు ఉంటే మాత్రమే అది మనపై ప్రభావం చూపుతుంది.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్, అనగా, ఓటిటిస్ మీడియా, చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క అత్యంత సాధారణ రకం మరియు మానవ శరీరంలో చాలా తరచుగా వచ్చే ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఎందుకు సర్వసాధారణమో అర్థం చేసుకోవడానికి, మనం మొదట మధ్య చెవి యొక్క నిర్మాణం చూడాలి.
మధ్య చెవి ఒక ఘనపరిమాణంగలతో ఆరు గోడలతో గది ఆకారంలో ఉంటుంది. మధ్య చెవిలో ఐదు వైపులా ఎముకలు ఉంటాయి, ఆరవ వైపు కర్ణభేరి లేదా చెవి గూబ ఉంటుంది. కర్ణభేరి మూడు పొరలను కలిగి ఉంటుంది: బయటి చర్మపు పొర, మధ్యలో ఒక పీచుతో కూడిన కోట్ అల్లికపని మరియు లోపలి శ్లేష్మ పొర.
ధ్వని ప్రకారం కర్ణభేరి బాగా కంపించాలంటే, మధ్య చెవిలోని గాలి పీడనం వాతావరణ పీడనానికి సమానంగా ఉండాలి, దీనికి మధ్య చెవిలోకి స్థిరమైన గాలి సరఫరా అవసరం. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మంచి వినికిడిని అందించడానికి, కర్ణభేరికి ఇరు వైపులా గాలి పీడనం సమానంగా ఉండాలి. మనం మింగినప్పుడు, గాలి మన ముక్కు వెనుక నుండి, అనగా నాసికాగ్రసని , యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ అనగా కంఠ కర్ణ నాళము ద్వారా మధ్య చెవికి ప్రయాణిస్తుంది. మధ్య చెవికి గాలి నిరంతరం సరఫరా అయ్యేలా చేస్తుంది. మధ్య చెవిలో మాస్టాయిడ్ సెల్యులార్ వ్యవస్థ అని పిలువబడే తాత్కాలిక ఎముకలో గాలి నిల్వ చేయు ప్రదేశము ఉంటుంది.
మధ్య చెవిలో మూడు ఎముకలు ఉన్నాయి, మల్లియస్, ఇంకస్, మరియు స్టేప్స్. ఈ ఎముకలు గాలిలో తేలుతూ మధ్య చెవి నుండి లోపలి చెవికి ధ్వని సంకేతాలను ప్రసారం చేయడానికి స్వేచ్ఛగా కదులుతాయి. మూడు ఎముకలు చెవిపోటు మరియు లోపలి చెవిని కలిపే గొలుసులా ఉంటాయి, తద్వారా అవి కర్ణభేరి నుండి లోపలి చెవికి కంపనాలను ప్రసారం చేయగలవు. మల్లియస్ చెవి గూబకు జోడించబడింది. స్టెప్స్ ఎముక మధ్య చెవి లోపలి గోడకు జోడించబడింది, ఇది లోపలి చెవికి కొనసాగుతుంది. ఈ ఎముకలు కంపనాలను ప్రసారం చేయడానికి ముషలకము లాగా కదులుతాయి.
లోపలి చెవిలో ద్రవం ఉంటుంది, ఇది కర్ణభేరి నుండి మధ్య చెవి ఎముకలు మల్లియస్, ఇంకస్ మరియు స్టేప్స్ ఎముకల ద్వారా ప్రసారం చేయబడిన ధ్వని తరంగాల ప్రకారం కంపిస్తుంది. లోపలి చెవిలో మన వినికిడి పరిధిలోని ప్రతి ధ్వని ఫ్రీక్వెన్సీకి సంబంధించిన జుట్టు కణాలు ఉంటాయి. మనం ధ్వనిని విన్నప్పుడు ఫ్రీక్వెన్సీకి సంబంధించిన నిర్దిష్ట జుట్టు కణం ఉత్తేజితమవుతుంది. ప్రతి కణం క్రింద సూక్ష్మ-జెనరేటర్ టర్బైన్‌ను కలిగి ఉంటుంది, ఇది ఒక ఎలక్ట్రాన్‌ను అయాన్ నుండి కేషన్‌కు రవాణా చేస్తుంది మరియు ఈ ఎలక్ట్రాన్ కోక్లియర్ నాడి ద్వారా మెదడుకు ప్రయాణిస్తుంది. లోపలి చెవి యొక్క పని కోక్లియా ద్వారా వినడం మరియు వెస్టిబ్యులర్ లాబ్రింత్ ద్వారా సమతుల్యం చేయడం. మధ్య చెవి సంక్రమణని నిర్లక్ష్యం చేస్తే సంక్రమణ లోపలి చెవికి వ్యాపించే అవకాశం ఉంది. కాబట్టి లోపలి చెవి ప్రభావితమైనప్పుడు, మనం వినికిడి కోల్పోవడం, మైకము లేదా సమతుల్యత కోల్పోవడం వంటివి అనుభవించవచ్చు.
ముఖ నాడి ముఖ కవళికలు, కళ్ళు మూసుకోవడం మరియు నోటి చుట్టూ ఉన్న కొన్ని కండరాలను నియంత్రిస్తుంది మరియు ఇది మధ్య చెవి గుండా ప్రయాణిస్తుంది. చోర్డా టిమ్పానీ నాడి అని పిలువబడే మరో నాడి నాలుక ముందు భాగం నుండి మెదడుకు రుచి ఫైబర్‌లను కలుపుతుంది. ఓటైటిస్ మీడియా కారణంగా ముఖ నరం మరియు చోర్డా టిమ్పానీ నరం ప్రభావితం కావచ్చు.
ఆరు నెలల లోపు పిల్లలలో మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ సర్వసాధారణం. పెద్దలలోని యుస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లు గొంతు వెనుక నుండి మధ్య చెవికి ద్రవాలు ప్రవహించకుండా నిరోధించడానికి కోణీయ స్థితిలో ఉంటాయి. అప్పుడే జన్మించిన శిశువులు సులభంగా ప్రసవానికి అనుగుణంగా చిన్న పుర్రెలతో పుడతారు మరియు పెద్దలలో వలె యుస్టాచియన్ గొట్టాలను ఒక కోణంలో అమర్చడానికి తగినంత స్థలం ఉండదు వారి బుజ్జి తలకాయలలో. యుస్టాచియన్ ట్యూబ్ యొక్క సమాంతర అమరిక మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ప్రమదం పెంచుతుంది, ఎందుకంటే మధ్య చెవిలోకి ద్రవాలు సులభంగా లీక్ అవుతాయి.
శిశువులు పాల యొక్క తీపి రుచిని ఆస్వాదిస్తారు నోటిలో పాలు పెట్టుకుని నిద్రించడానికి ఇష్టపడతారు. మన నోటిలో ఉండే బ్యాక్టీరియా వల్ల పాలు వేగంగా పులియబెట్టడం లేదా చెడిపోవడం జరుగుతుంది. పులియబెట్టిన పాలు నాసోఫారినాక్స్‌లోకి వెళ్లవచ్చు, అక్కడ నుండి పాలు ముక్కు లేదా మధ్య చెవిలోకి కారుతుంది. చెడిపోయిన పాలు ముక్కులోకి జారితే, శిశువుకు జలుబు వస్తుంది. అవి మధ్య చెవిలోకి జారితే చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది. దయచేసి మా కథనాన్ని చదవండి “శిశువులో చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కారణం ఏమిటి?” మరింత అర్థం చేసుకోవడానికి.
పిల్లలు అడినాయిడ్స్ కలిగి ఉండవచ్చు, అనగా, అలెర్జీ లేదా వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల నాసోఫారెక్స్ లేదా ముక్కు వెనుక భాగంలో అదనపు కణజాలం ఉండవచ్చు. అడినాయిడ్స్ టాన్సిల్స్ లాంటివి. ఈ కణజాలాల సమస్య ఏమిటంటే అవి పెద్దవిగా మారవచ్చు. నాసోఫారెక్స్ క్యూబ్ ఆకారంలో ఉంటుంది. ప్రతి వైపు సుమారు 2 సెం.మీ ఉంటుంది. ఇంత చిన్న ప్రాంతంలో అడెనాయిడ్ల విస్తరణ యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌కు అంతరాయం కలిగిస్తుంది. దీంతో పిల్లల్లో తరచూ మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వచ్చే అవకాశం ఉంది.
ముందుగా చర్చించినట్లుగా, మధ్య చెవి ముక్కు వెనుక భాగం, నాసోఫారినాక్స్, యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా కలుపుతుంది. ముక్కు వెనుక భాగంలో సంభవించే ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్ మధ్య చెవిలో ఇబ్బంది కలిగించే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
శరీరం మరియు ముక్కు రెండింటిలోనూ అత్యంత సాధారణ ఇన్ఫెక్షన్ రైనైటిస్, జలుబు. మనకు జలుబు వచ్చినప్పుడల్లా ఇన్ఫెక్షన్ నాసోఫారెక్స్ నుండి మధ్య చెవికి వ్యాపిస్తుంది. అయినప్పటికీ, యుస్టాచియన్ ట్యూబ్ వాలుగా ఉన్నందున ఇది చాలా సార్లు నిరోధించబడుతుంది. అయితే, ముఖ్యంగా జలుబు కారణంగా ఒక నాసికా రంధ్రం మూసుకుపోయి, మనం ముక్కును గట్టిగా చీదినప్పుడు, నాసోఫారెక్స్‌లో అధిక పీడనం ఏర్పడి, ఎక్కువ బ్యాక్టీరియా ఉన్న ద్రవాలను యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి జారిపోతుంది.
జలుబు చేసినప్పుడు ముక్కు చీదటం వల్ల మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది. 90% మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు జలుబు కారణంగా వస్తాయి.
మధ్య చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ రెండు వారాల కంటే తక్కువగా ఉంటే, దానిని అక్యూట్ సప్యురేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా అంటారు. వ్యాధి ఆరు వారాల కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, దానిని క్రానిక్ సప్యురేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా అంటారు.
దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్‌లో, వైరస్, బ్యాక్టీరియా మరియు జెర్మ్స్‌తో నిండిన స్రావాలు సైనస్‌ల నుండి ఒరోఫారింక్స్‌కు అంటే గొంతు వెనుకకు నెట్టబడతాయి. అంగిలి అనేది మృదు కణజాలం, ఇది ఓరోఫారినాక్స్ మరియు నాసోఫారినాక్స్‌ను విభజిస్తుంది. ఈ ద్రవాలు నాసోఫారినాక్స్‌లోకి ప్రవేశించగలవు మరియు తరువాత యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లోకి మరియు తత్ఫలితంగా మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తాయి. దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు ఎలా కారణమవుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి దయచేసి మా కథనాన్ని చదవండి “సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో చెవి నొప్పి లేదా మూసుకుపోయిన చెవులు”.
మనం ఈ క్రింది వాటిని మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలుగా జాబితా చేయవచ్చు
చెవిలో తీవ్రమైన నొప్పి
జ్వరం
చెవి ఉత్సర్గ
చెవుడు లేదా బ్లాక్ సంచలనాలు
ఈ లక్షణాలు ఎలా అభివృద్ధి చెందుతాయి అనేది ఇక్కడ ఉంది.
90% మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు సాధారణ జలుబు కారణంగా వస్తాయి. ఈ వ్యాధి సాధారణంగా జలుబుతో మొదలవుతుంది. సాధారణ జలుబు కోలుకునే సమయంలో లేదా రెండవ వారంలో, సంక్రమణ మధ్య చెవికి పురోగమిస్తుంది. రోగి చెవి నొప్పి మరియు చెవిలో ఏదో అడ్డుపడుతున్న అనుభూతిని పొందుతారు. మధ్య చెవిలో ద్రవం లేదా చీము ఉన్నప్పుడు, మధ్య చెవిలో గాలి పీడనాన్ని దెబ్బతీస్తుంది కాబట్టి కర్ణభేరి కంపనం ప్రభావితమవుతుంది. సోకిన ద్రవం సంక్రమణకు కారణమవుతుంది మరియు ఇన్ఫ్లమేటరీ కెమికల్ మిడియేటర్లు విడుదలవుతాయి, ఇది నొప్పి నరాల చివరలను చికాకుపెడుతుంది. మధ్య చెవిలో ద్రవం పెరగడంతో, నొప్పి తీవ్రమవుతుంది.
ద్రవం పెరిగినప్పుడు, మధ్య చెవిలో ఒత్తిడి కూడా పెరుగుతుంది మరియు దీని కారణంగా సన్నని కాగితంలాగా ఉండే టింపానిక్ పొర లేదా కర్ణభేరి ఉబ్బుతుంది. ఒక పరిమితి తర్వాత, కర్ణభేరి పగిలిపోతుంది, మరియు నీటి వంటి చిక్కటి చీము బయటకు వస్తుంది. కర్ణభేరి  పగిలిపోవడంతో నొప్పి తీవ్రత తగ్గుతుంది. ఇన్ఫెక్షన్ కొనసాగుతుండగా, చెవిలోంచి చీము వస్తూనే ఉంటుంది.
బయటి చెవిలోని బ్యాక్టీరియా కర్ణభేరి రంధ్రం ద్వారా మధ్య చెవిలోకి వెళ్లి, మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని పెంచే అవకాశం ఉంది. కాబట్టి, చిల్లులు ఏర్పడిన తర్వాత, వినికిడి లోపం పెరుగుతుంది. చాలా సందర్భాలలో, వినికిడి లోపం మామూలుగా 10 నుండి 30% ఉంటుంది.
ఇన్ఫెక్షన్ పెరిగేకొద్దీ, మన శరీరం చెవికి రక్త సరఫరాను పెంచుతుంది, తద్వారా డబ్ల్యుబిసిలు ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడగలవు. ఈ ప్రక్రియలో చిన్న చెవి ఎముకలు దెబ్బతింటాయి మరియు వినికిడి లోపం 60%కి పడిపోతుంది మరియు ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తే, వినికిడి నష్టం 100% ఉండవచ్చు. చెవిలో చీము తక్కువగా ఉండటం వల్ల వారికి జ్వరం రాకపోవచ్చు. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లో జ్వరం అరుదైన లక్షణం.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాల కోసం మా కథనాన్ని చూడండి. చెవిలోని పలు భాగాల్లో ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే అవకాశం ఉంది. ఈ బ్లాగ్ మీకు మరిన్ని వివరాలను అందించగలదు, అయినప్పటికీ మనము ఎల్లప్పుడూ ENT వైద్యుని నుండి రోగనిర్ధారణ పొందాలి.
ఒక ENT వైద్యుడు మధ్య చెవిలో ఒత్తిడిని కొలిచే ఇంపెడెన్స్ ఆడియోమెట్రీ పరీక్ష ద్వారా ప్రారంభ దశల్లో మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్ధారిస్తారు. పరీక్ష B రకం వక్రతను ఇస్తే, ఇది చెవి లోపల ద్రవం ఉందని నిర్ధారిస్తుంది. చెవిపోటులో చిల్లులు ఉన్నప్పుడు, ఇంపెడెన్స్ ఆడియోమెట్రీ అధిక కెనాల్ వాల్యూమ్ మరియు B రకం వక్రతను ఇస్తుంది.
ప్రాథమిక చికిత్సలో మనం మూలకారణానికి చికిత్స చేయాలి. మూల కారణం సాధారణ జలుబు లేదా సైనసిటిస్ కావచ్చు. ఇన్ఫెక్షన్ వైరల్ అయితే, యాంటీబయాటిక్స్ వాడాలి. ముక్కులో ఇన్ఫెక్షన్ ఐదు రోజుల కంటే ఎక్కువ ఉంటే, అది సూపర్ యాడెడ్ బాక్టీరియల్ ఇన్ఫెక్షన్, ఆపై యాంటీబయాటిక్స్ తప్పనిసరిగా వాడాలి. చెవిలోకి నీటిని అనుమతించకూడదు, ఎందుకంటే నీరు బయటి చెవిలోని బ్యాక్టీరియాను మధ్య చెవిలోకి తీసుకువెళుతుంది కాబట్టి ఇప్పటికే ఉన్న చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను పెంచుతుంది. రోగికి అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే ENT వైద్యుడు తప్పనిసరిగా చికిత్స చేయాలి. అక్యూట్ విషయంలో, ఈ వ్యాధి గ్రామ్-పాజిటివ్ బ్యాక్టీరియా వల్ల వస్తుంది మరియు యాంటీబయాటిక్ తప్పనిసరిగా ఇవ్వాలి.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ తరచుగా జలుబు లేదా సైనసిటిస్‌కు ద్వితీయ సంక్రమణం. కాబట్టి మనం ఈ ఇన్ఫెక్షన్‌లను నియంత్రించడానికి ఇంటి చిట్కాలను ఉపయోగిస్తే, మనం మధ్య చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నివారించవచ్చు లేదా కనీసం అవి మన శరీరం ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో పోరాడటానికి సహాయపడతాయి.
నోజ్ డ్రాప్స్ ఉపయోగించడం
ఆవిరి పీల్చడం - దుప్పటి లేకుండా రోజుకు 5 నిమిషాలు 3 సార్లు
సైనసైటిస్ హోం రెమెడీస్‌పై మాకు పూర్తి కథనం ఉంది. నివారణలను అర్థం చేసుకోవడానికి మీరు ఆ కథనాన్ని చూడవచ్చు.
"ఇంటి చిట్కాలతో సైనసైటిస్ ఉపశమనం"
మీకు జలుబు వచ్చినప్పుడు ముక్కు చుక్కలను ఉపయోగించండి
ఆవిరి పీల్చడం 
ఉప్పునీరు గార్గ్లింగ్
ముక్కును ఊదినప్పుడు, నాసోఫారెక్స్‌లో అధిక పీడనం ఏర్పడుతుంది, ఇది ఇన్ఫెక్షన్‌ను యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి నెట్టివేయబదుతుంది.
సైనసిటిస్ కోసం ఇంటి చిట్కాలపై మా కథనాన్ని చూడండి.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
జలుబు అనేది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు అత్యంత సాధారణ కారణం, ఇది నాసోఫారెక్స్ ద్వారా మధ్య చెవికి వ్యాధిని వ్యాప్తి చేస్తుంది. మనం ముక్కును ఛీదినప్పుడు, ప్రధానంగా ఒక ముక్కు రంధ్రము మూసుకు పోయినప్పుడు, సంక్రమణ ప్రమాదం పెరుగుతుంది. ముక్కును ఛీదినప్పుడు నాసోఫారెంక్స్‌లో ఏర్పడిన ఒత్తిడి అధిక బ్యాక్టీరియాతో కూడిన ద్రవాలను యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి తోసేస్తుంది, దీనివల్ల ఓటిటిస్ మీడియా వస్తుంది. క్రానిక్ సైనసైటిస్ కూడా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతుంది.
చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, మధ్య చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌లు అనేక సమస్యలను కలిగిస్తాయి, ఎలా అంటే  లోపలి మరియు బయటి చెవి వంటి ప్రక్కనే ఉన్న భాగాలకు ఇన్‌ఫెక్షన్ వ్యాపిస్తుంది.అదనంగా, చికిత్స చేయని మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వినికిడి లోపం మరియు కర్ణభేరి పగిలిపోవడానికి కారణమవుతాయి, దీనికి పెద్ద శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. తీవ్రమైన సందర్భాల్లో, ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవి నుండి మెదడుకు కూడా వ్యాపిస్తుంది.
డా.కె.ఆర్. మేఘనాథ్ మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు మూలకారణమైన క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు కూడా చికిత్స చేయకుండా వదిలేసిన సందర్భాలను గమనించారు, దీని ఫలితంగా వినికిడి సాధనాలు మరియు శస్త్రచికిత్సలను ఉపయోగించడం జరిగింది. అందువల్ల, అటువంటి సమస్యలను నివారించడానికి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల యొక్క మూల కారణానికి చికిత్స చేయడం చాలా ముఖ్యం.
ఓటిటిస్ మీడియా యొక్క లక్షణాలు తీవ్రమైన చెవి నొప్పి, జ్వరం, చెవి ఉత్సర్గ మరియు చెవిలో చెవిటితనం లేదా అడ్డుపడే భావన. 
 
సాధారణంగా, ఇన్ఫెక్షన్ జలుబుగా ప్రారంభమవుతుంది మరియు రెండు వారాల్లో మధ్య చెవికి చేరుకుంటుంది. ఇది దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్ రోగులలో కూడా సంభవించవచ్చు. ఈ దశలో, రోగి చెవిలో నొప్పి మరియు అడ్డంకిని అనుభవించవచ్చు. మధ్య చెవిలో ద్రవం పేరుకుపోవడంతో నొప్పి తీవ్రమవుతుంది. అంతిమంగా, వత్తిడి వల్ల కర్ణభేరి పగిలి, మందపాటి నీటిలాంటి  చీమును విడుదల చేస్తుంది. కర్ణభేరి పగలడంవల్ల నొప్పి తగ్గుతుంది కానీ ఇన్ఫెక్షన్ కొనసాగడం వల్ల చెవి నుండి చీము కారుతుంది. జ్వరం అనేది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క అరుదైన లక్షణం.
ఓటిటిస్ మీడియా జలుబు లేదా దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ ఫలితంగా సంభవించవచ్చు. కాబట్టి, ఓటిటిస్ మీడియాను నివారించడానికి, దాని మూల కారణాలను పరిష్కరించడం చాలా ముఖ్యం, అంటే జలుబు లేదా దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ని.  అదృష్టవశాత్తూ, సైనసైటిస్ మరియు జలుబును నివారించడానికి అనేక ఇంటి నివారణలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఈ ఇన్ఫెక్షన్లను నియంత్రించడానికి ఈ నివారణలను ఉపయోగించడం ద్వారా, మనం ఓటిటిస్ మీడియాను నిరోధించవచ్చు లేదా దానిని ఎదుర్కోవడంలో మన శరీరానికి సహాయపడవచ్చు. 
 
మరిన్ని వివరాల కోసం మా "సైనసిటిస్ కోసం ఇంటి నివారణలు" కథనాన్ని చదవండి .
 
జలుబు కోసం ఇంటి నివారణలను కనుగొనడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్యొక్క పరిస్థితిని బట్టి శస్త్రచికిత్స అవసరం పడవచ్చు. సాధారణంగా, తీవ్రమైన సంక్రమణలు (6 వారాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్నవి) మందులతో చికిత్స చేయబడతాయి మరియు ఇవి శస్త్రచికిత్స లేకుండానే పరిష్కరించబడతాయి. అయినప్పటికీ, ఇన్ఫెక్షన్ దీర్ఘకాలికంగా మారితే, ఆరు వారాలకు పైగా కొనసాగితే, శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రమైన లేదా దీర్ఘకాలిక దశల్లో మందులకు స్పందించకపోతే శస్త్రచికిత్స అవసరం పడుతుంది.
 
ఒకవేళ, మూడు నెలల పాటు కర్ణభేరిలో చిల్లులు ఉన్నట్లయితే, ఆ చిల్లును మూసివేయడానికి శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు.
 అదేవిధంగా, మూడు నెలల కంటే ఎక్కువ కాలం నుండి ఎముక ఇన్ఫెక్షన్ ఉంటే, శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు.
సాధారణంగా, మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ రెండు వారాల పాటు కొనసాగుతుంది మరియు దీనిని సరైన చికిత్సతో నయం చేయవచ్చు. కానీ, ఇన్ఫెక్షన్ అప్పటికి నయం కాకపోతే, అది ఓటిటిస్ మీడియా విత్ ఎఫ్యూషన్గ  (క్రానిక్  సీరస్ ఓటిటిస్ మీడియా) అభివృద్ధి చెందుతుంది. ఆ సందర్భంలో, శస్త్రచికిత్సా అవసరం. ఈ శస్త్రచికిత్సలో పేరుకుపోయిన ద్రవాలను తొలగించడం మరియు మరింత ద్రవం ఏర్పడకుండా నిరోధించడానికి గ్రోమెట్‌ను ఇన్సర్ట్ చేయడం జరుగుతుంది.
పిల్లలలో మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, మా "శిశువులో చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణం ఏమిటి?" కథనాన్ని చదవండి.
అవును, చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే ఓటిటిస్ మీడియా ఇతర భాగాలకు మరియు సమీపంలోని భాగాల వ్యాపిస్తుంది. కొన్ని సందర్భాల్లో, సంక్రమణ ముఖ నరాల మరియు చోర్డా టిమ్పానీ నరాలకి కూడా వ్యాపిస్తుంది. కాబట్టి ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాప్తి చెందకుండా లేదా సంక్లిష్టతలను కలిగించకుండా ఉండటానికి వైద్య చికిత్సను పొందడం చాలా ముఖ్యం.
చాలా ఓటిటిస్ మీడియా వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్‌గా ప్రారంభమవుతుంది, అది ఐదు రోజులలో తగ్గిపోతుంది. అందుకే వైద్యులు సాధారణంగా ప్రారంభ దశలో ఎలాంటి యాంటీబయాటిక్స్‌ను సూచించరు. కానీ ఇన్ఫెక్షన్ ఏడు రోజుల కంటే ఎక్కువ ఉంటే, అది బాక్టీరియల్ అని మేము అనుకుంటాము. సాధారణంగా, ఈ బాక్టీరియల్ ఇన్ఫెక్షన్ సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్ లేదా సూపర్ యాడెడ్ ఇన్ఫెక్షన్‌గా వస్తుంది. మేము యాంటీబయాటిక్స్తో బాక్టీరియల్ ఓటిటిస్ మీడియాను చికిత్స చేస్తాము.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
పరిచయం | కారణాలు | చికిత్స | ముందస్తు జాగ్రత్తలు | లక్షణాలు | వ్యాధి నిర్ధారణ | అపోహలు | COVID-19కి సంబంధించి 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ని(mucormycosis) బ్లాక్ ఫంగస్(black fungus) అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది ఒక ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్. ఒక వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ రాజీపడినప్పుడు మాత్రమే ఇది సంభవిస్తుంది.
అవయవ మార్పిడి రోగులు, క్యాన్సర్ రోగులు, రోగనిరోధక లోపాలు ఉన్నవారు, దీర్ఘకాలిక స్టెరాయిడ్ వినియోగదారులు మరియు నియంత్రణ లేని మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్తులు ఈ సంక్రమణకు గురయ్యే ప్రమాదం ఉంది.
కోవిడ్-19 రోగులకు కూడా బ్లాక్ ఫంగస్ వచ్చే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఒక వ్యక్తి పైన పేర్కొన్న పరిస్థితులలో ఒకదానిని కలిగి ఉన్న ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ దాని ప్రారంభ దశలలో గుర్తించినప్పుడు నయమవుతుంది, కానీ దాని తరువాతి దశలలో గుర్తించినట్లయితే మ్యూకోర్మైకోసిస్ నయం చేయడం మరింత కష్టమవుతుంది. కాబట్టి ఈ వ్యాధిని నివారించడానికి, మధుమేహాన్ని నియంత్రించడం చాలా ముఖ్యం, ఎందుకంటే ఇది మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క అత్యంత సాధారణ కారణం.
మ్యూకర్ (mucor) ఈ వ్యాధికి కారణమయ్యే ఫంగస్.
మ్యూకర్ చనిపోయిన పదార్థంపై అభివృద్ధి చెందుతుంది మరియు నలుపు రంగులో ఉంటుంది. ఇది క్షీణిస్తున్న ఆహారాలు మరియు చనిపోయిన జీవులపై వృద్ధి చెందుతుంది మరియు మన వాతావరణంలో అన్ని సమయాలలో కనిపిస్తుంది.
మ్యూకర్ ప్రతిచోటా కనిపిస్తుంది మరియు ప్రతిరోజూ మన శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తుంది, అయినప్పటికీ మన రోగనిరోధక వ్యవస్థలు దానిని ఎదుర్కోగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
మన రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడితేనే అది మనపై ప్రభావం చూపుతుంది. ఇది ముక్కు, సైనస్‌లు మరియు ఇతర సమీపంలోని నిర్మాణాలకు సమస్యలను కలిగిస్తుంది.
రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు సంభవిస్తాయి. బ్లాక్ ఫంగస్ బారిన పడే రోగుల జాబితా ఇక్కడ ఉంది.
రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించే మందులతో (Immunosuppressant drugs)ఉన్న అవయవ మార్పిడి రోగులు 
క్యాన్సర్ రోగులు క్యాన్సర్ నిరోధక మందులు వాడుతున్నారు
రోగనిరోధక లోప వ్యాధులు (Immunodeficiency disorders) ఉదాహరణకి ఎయిడ్స్ (HIV  AIDS)
నెలల తరబడి స్టెరాయిడ్స్ తీసుకునే రోగులు
నియంత్రణ లేని మధుమేహ రోగులు (uncontrolled diabetes)
అనియంత్రిత మధుమేహం సాధారణంగా అత్యంత సాధారణ కారణం ఎందుకంటే ఇది పైన పేర్కొన్న పరిస్థితులలో అత్యంత సాధారణ పరిస్థితి.
పై రోగులకు COVID-19 వచ్చినప్పుడు ఈ వ్యాధి వచ్చే అవకాశం పెరుగుతుంది. చాలా మంది రోగులకు మధుమేహం ఉన్నప్పటికీ, కొందరికి COVID-19 తప్ప అంతర్లీన పరిస్థితులు ఏవీ లేవు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగులలో గణనీయమైన భాగం ఆసుపత్రిలో చేరడం లేదా ఆక్సిజన్ మద్దతు అవసరం లేదు. మీరు ఈ కథనంలోని విభాగం COVID తర్వాత మ్యూకోర్మైకోసిస్‌లో మరిన్ని వివరాలను కనుగొనవచ్చు.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సకు సోకిన కణజాలాలను శస్త్రచికిత్స ద్వారా తొలగించడం మరియు శరీరంలో ఫంగస్ పెరుగుదలను ఆపడానికి యాంటీ ఫంగల్ మందుల కలయిక అవసరమవుతుంది.
వ్యాధి నిర్ధారణ సమయం మరియు రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిని బట్టి ఈ వ్యాధికి చికిత్స 15 నుండి 40 రోజుల వరకు కొనసాగుతుంది.
సాధారణంగా ముందుగా గుర్తించినట్లయితే జీవించే అవకాశాలు 90% ఉంటాయి.
మనుగడ రేటు ఎక్కువగా ఉండటానికి అనుమానంతో మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సను ప్రారంభించాలి. పరీక్షల ద్వారా మ్యూకోర్మైకోసిస్‌ను నిర్ధారించడానికి కొన్ని గంటలపాటు వేచి ఉండటం వలన ఫంగస్ రెట్టింపు అవుతుంది మరియు జబ్బు గతిని మార్చవచ్చు.
చివరి దశలో చికిత్స చేయడానికి చాలా మంది వైద్యులు జంకుతారు. ఎందుకంటే ఫంగస్ అప్పటికే మెదడుపై దాడి చేసి ఉండాలి. ఫంగస్ మెదడు పై దాడి చేస్తే, బతికే అవకాశం 5% కంటే తక్కువ.
ఈ పరిస్థితులలో రోగికి చికిత్స చేస్తే, రోగికి మరియు అతని కుటుంబానికి అనవసరంగా బాధను పొడిగిస్తుంది మరియు ఆర్థిక నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది. ఈ చికిత్స రోగికి మరియు అతని కుటుంబానికి అనవసరమైన ఆశలను రేకెత్తిస్తుంది.
వాస్తవానికి, రెండు కళ్ళకు లేదా మెదడుకు లేదా ముఖంలోని బహుళ అవయవాలకు చికిత్సకు ముందే ఫంగస్ వ్యాపించిన రోగిని తాను తీసుకోనని రచయిత చెప్పారు.
అటువంటి రోగులు కోలుకోవడం అనేది తాను వ్యక్తిగతంగా ఎప్పుడూ చూడలేదని మరియు తన సహోద్యోగుల నుండి కూడా ఇప్పటి వరకు ఇలాంటి రోగులు కోలుకోవడం గురించి వినలేదని అందుచేత వారికి చికిత్స చేయకుండా, వారి చివరి రోజులను వారి ప్రియమైన వారితో గడపమని కోరుతానని డాక్టర్ మేఘనాథ్ గారు చెప్పారు. 
కానీ కొన్ని పుస్తకాల ప్రకారం పూర్వం కొంత మంది ఇలాంటి పరిస్థితుల నుంచి కోలుకున్నారని మరియు ఇలాంటి రోగులు కోలుకునే ఒక శాతం మాత్రమే అవకాశం ఉందని రాసున్నది.
డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ మాట్లాడుతూ, ఇలాంటి రోగులు బతికే అవకాశం ఒక్క శాతం ఉన్నప్పటికీ వీరిని బ్రతికించడానికి అనేక అవయవాలను ముఖం నుంచి శస్త్రచికిత్స సహాయంతో తొలగించవలసి ఉంటుంది. బ్రతికే అవకాశం చాలా తక్కువగా  ఉండటమే కాకుండా వాళ్లు చనిపోయేముందు వారి కుటుంబానికి ప్రియమైన వారికి హృదయ విదారక చిత్రాన్ని వదిలి వెళ్తారని చెప్పారు. ఈ ప్రక్రియలో రోగికి కూడా చాలా మానసిక హింస, శారీరక నొప్పికి గురవుతాడు.
జీవించే అవకాశం చాలా తక్కువగా ఉండటం  వల్ల ఇలాంటి రిస్క్ తీసుకోవడంలో అర్థం లేదు.
ఇది డాక్టర్‌గా డాక్టర్‌ కె. ఆర్‌. మేఘనాధ్‌ అభిప్రాయం, అయితే ఇది అభిప్రాయానికి ఇష్టానుసారానికి సంబంధించిన అంశం కనుక డాక్టర్‌ను బట్టి అభిప్రాయం మారవచ్చు.
COVID-19కి ముందు ఉన్న రోగులతో పోల్చినప్పుడు COVID-19 రోగులు మ్యూకోర్మైకోసిస్ నుండి త్వరగా కోలుకుంటున్నారని డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ గమనించారు. మధుమేహం, క్యాన్సర్ లేదా AIDS రొగుల వలె కాకుండా, ఈ రోగానికి మూల కారణమైన COVID-19 నుంచి వేగంగా కోలుకుంటారు మరియు రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి త్వరగా మెరుగుపడుతుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్‌లో నిపుణులైన ENT వైద్యుల కొరత కారణంగా, డాక్టర్ K. R. మేఘనాథ్ అనేక పునరావృత కేసులను చూశారు. రోగి యొక్క శరీరం ఇప్పటికే శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్ ఔషధాల యొక్క శక్తివంతమైన మందుల ద్వారా చికిత్స జరిగినందున పునరావృత కేసులకు చికిత్స చేయడం మొదటి సారి కంటే కఠినమైనది. శరీరం మొదటి సారి కంటే కొంచెం ఎక్కువ సున్నితంగా ఉంటుంది. మరిన్ని వివరాల కోసం దయచేసి ఈ కథనాన్ని చదవండి.
పాక్షిక చికిత్సల వల్ల మ్యూకోర్మైకోసిస్ పునరావృతమవుతుంది 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ వ్యాధి. ఇది రక్తనాళాల ద్వారా వేగంగా వ్యాపిస్తుంది. ఇది ప్రతి కొన్ని గంటలకు దాని ఉనికిని రెట్టింపు చేస్తుంది. ఇది కొద్ది రోజుల్లోనే ముక్కు నుంచి సైనస్‌లకు వ్యాపిస్తుంది. ఇది రాబోయే కొద్ది రోజుల్లో కళ్ళు మరియు దవడ ఎముకలకు వ్యాపిస్తుంది. ఇది చివరికి మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, మనుగడ అవకాశాలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి. ఒక వైద్యుడు కేసును తీసుకోవడాన్ని తిరస్కరించవచ్చు. రికవరీ వేగం, అయితే, రోగి యొక్క రోగనిరోధక స్థితిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. అందుకే వైద్యులు వ్యాధి యొక్క అనుమానంతో యాంటీ ఫంగల్‌లను ప్రారంభిస్తారు మరియు నిర్ధారణ కోసం వేచి ఉండరు.
COVID-19తో సంబంధం లేకుండా రోగులలో బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు అత్యంత సాధారణ అంతర్లీన వ్యాధి లేదా కారణం అనియంత్రిత మధుమేహం. నిజానికి, అనేక పరిశోధనల ప్రకారం భారతదేశ ఉపఖండంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసుల తరచుదనం సంఖ్య ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాల కంటే చాలా ఎక్కువ. ఒక ప్రధాన కారణం ఏమిటంటే, భారతదేశంలో మధుమేహం ఉన్నవారిలో చాలా ఎక్కువ శాతం ఉన్నారు మరియు వారిలో ఎక్కువ మంది నియంత్రణ లేనివారు. మధుమేహాన్ని నియంత్రించడం వల్ల బ్లాక్ ఫంగస్ కేసులు తగ్గుతాయి.
ప్రారంభ దశలోనే ఫేవిపిరావిర్ లేదా మోల్నుపిరావిర్ వంటి యాంటీవైరల్‌లతో COVID-19ని నియంత్రించడం ద్వారా మనం దీనిని నిరోధించవచ్చు, ఇది వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నెమ్మదిస్తుంది మరియు శరీరంలోని వైరల్ లోడ్‌ను తగ్గిస్తుంది, తద్వారా వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిని చెక్కుచెదరకుండా ఉంచడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
N95 మాస్క్ బ్లాక్ ఫంగస్ విత్తనాలను చాలా సులభంగా ఆపగలదు. వ్యాధి వచ్చిన కొన్ని వారాల సమయంలో మరియు తర్వాత కూడా N95 మాస్క్ ధరించడం వల్ల మ్యూకోర్మైకోసిస్ ప్రమాదాన్ని బాగా తగ్గించవచ్చు. అవసరమైనప్పుడు మాత్రమే మీరు మాస్క్‌ను తీసివేయాలి. అంటే ఆహారం తినే సమయంలో లేదా నీరు త్రాగే సమయంలో. బ్లాక్ ఫంగస్ వచ్చే వ్యక్తులు COVID-19 బారిన పడినప్పుడు దీన్ని తప్పనిసరిగా పాటించాలి.
చెంప ఎముక, దంతాలు, కన్ను లేదా తలలో చాలా తీవ్రమైన నొప్పి, సాధారణ నొప్పి నివారణ మందులు ద్వారా ఉపశమనం పొందలేము - మొదటి లక్షణం 
నల్ల నాసికా ఉత్సర్గ
ద్వంద్వ దృష్టి
కంటి చూపు క్షీణించడం
కన్ను, ముక్కు లేదా చెంప వాపు
కంటి నుంచి నీరు కారుతోంది
కంటి ఎరుపు
ఇతర ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లతో పోలిస్తే మ్యూకోర్మైకోసిస్ లేదా బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ వేగంగా వ్యాపిస్తుంది మరియు కనిపించే లక్షణాలకు కూడా ఇదే వర్తిస్తుంది. చాలా వరకు ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు ఒకే విధంగా ఉంటాయి. ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క ఫుల్మినెంట్ రకంలో అవి వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్నట్లు కనిపిస్తాయి.
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క ప్రారంభ లక్షణాలను గుర్తించడం చాలా ముఖ్యం, ముఖ్యంగా చాలా తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి ఉన్నవారికి. లక్షణాలను తెలుసుకోవడం ప్రాణాలను రక్షించే చిట్కా అవుతుంది, ముఖ్యంగా మహమ్మారి సమయంలో ప్రజల రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడినప్పుడు.
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క ప్రారంభ లక్షణం తీవ్రమైన ముఖ నొప్పి, ఈ నొప్పి చెంప ఎముకలలో, దంతాలో లేదా తలలో ఉండవచ్చు. ఇది మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క మొదటి మరియు ఏకైక తప్పనిసరిగా వచ్చే లక్షణం మరియు గుర్తించడానికి సరిపోతుంది.
చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, బ్లాక్ ఫంగస్ బుగ్గలు, కళ్ళు మరియు మెదడుకు వేగంగా వ్యాపించి మరణానికి దారి తీస్తుంది. అందువల్ల, తీవ్రమైన ముఖ నొప్పి యొక్క మొదటి సంకేతం వద్ద తక్షణ వైద్య దృష్టిని కోరడం చాలా అవసరం. ఈ దశలో రోగి వైద్యుడిని సందర్శించినప్పుడు, మనుగడ అవకాశాలు 90% వరకు ఉంటాయి. రోజులు గడిచేకొద్దీ, శాతం తగ్గుతూనే ఉంటుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క ఇతర లక్షణాలు పైన పేర్కొన్న విభాగంలో పేర్కొనబడ్డాయి మరియు ఈ లక్షణాలన్నీ ఈ మొదటి లక్షణం వలె కనిపించాల్సిన అవసరం లేదు. ఫంగస్ ముఖం యొక్క ఏ భాగంలో వ్యాపిస్తుంది అనే దానిపై ఆధారపడి కొన్ని లక్షణాలు మాత్రమే కనిపిస్తాయి. అందువల్ల, ప్రాథమిక లక్షణం గురించి తెలుసుకోవడం మరియు అది కనిపించినప్పుడు వెంటనే వైద్య రోగనిర్ధారణను కోరడం చాలా ముఖ్యం. ఇన్ఫెక్షన్ కళ్లకు వ్యాపించకముందే మెదడుకు వ్యాపించిందనుకుందాం. అలాంటప్పుడు, ద్వంద్వ దృష్టి, కంటి వాపు, కళ్ళు ఎర్రబడటం, కళ్లలో నీరు కారడం మరియు కంటిచూపు క్షీణించడం వంటి లక్షణాలు కూడా కనిపించవు. నల్ల నాసికా ఉత్సర్గ చాలా అరుదైన లక్షణం. దురదృష్టవశాత్తు, మొదటి ముఖ్యమైన వాటి కంటే ఆలస్యంగా కనిపించే లక్షణాలు ప్రజలకు బాగా తెలుసు.
మేము పైన పేర్కొన్న ఒక లక్షణాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ, మీరు ముక్కు ఎండోస్కోపీని నిర్వహించే నిపుణుడైన ENT వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. డాక్టర్ ముక్కు లోపల ఒక నల్ల పదార్థాన్ని కనుగొంటే, మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క అధిక సంభావ్యత ఉంది. నల్ల పదార్థం యొక్క చిన్న నమూనా గీరి మరియు రోగ నిర్ధారణను నిరూపించడానికి బయాప్సీ మరియు ఇతర పరీక్షలకు పంపబడుతుంది. అయినప్పటికీ, డాక్టర్ ముందుజాగ్రత్త చర్యగా ఫలితాలకు ముందే యాంటీ ఫంగల్ మందులను ప్రారంభిస్తారు.
COVID-19 మహమ్మారికి ముందు మ్యూకోర్మైకోసిస్ బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ కేసులకు చికిత్స చేసిన ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణలోని కొంతమంది ENT వైద్యులలో రచయిత కూడా ఉన్నారు. మీరు దీనిని అతని ప్రతిభకు లేదా అనుభవానికి కానీ ఈ వ్యాధి యొక్క అరుదైన విషయానికి సంబంధించి చెప్పలేరు. 20 సంవత్సరాలకు పైగా కోవిడ్‌కు ముందు, అతను సంవత్సరానికి ఐదు నుండి పది కేసులను చూశాడు. కాబట్టి, కొంతమంది ENT వైద్యులు మాత్రమే ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కేసులకు చికిత్స చేశారు. రాష్ట్రంలో లేదా ప్రపంచంలోని ప్రతి ENT వైద్యుడు మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు చికిత్స చేయాలనుకుంటే, అప్పుడు ఎవరూ నిపుణుడిగా ఉండరు మరియు రోగులే ఎక్కువగా బాధపడతారు. భారతదేశం యొక్క మొదటి కోవిడ్-19 వేవ్‌లో, అతను దాదాపు 30 మంది రోగులను చూశాడు. భారతదేశంలో COVID-19 యొక్క రెండవ శిఖరం సమయంలో, అతను మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కి చికిత్స చేసే ENT వైద్యులు పెరిగినప్పటికీ ప్రతిరోజూ కనీసం ఐదుగురు బ్లాక్ ఫంగస్ రోగులను చూశాడు. రచయిత 500 కంటే ఎక్కువ కేసులను చూశారు మరియు COVID-19 రెండవ వేవ్ సమయంలో 170 మంది రోగులకు చికిత్స చేశారు. ఫంగస్ పురోగతి మరియు విజయావకాశాల కారణంగా మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగులలో భయంకరమైన పెరుగుదలను చూసి రచయిత ఆందోళన చెందారు. మే 9, 2021న, డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ చెప్పారు,
డెల్టా మరియు ఆల్ఫా చేసినంతగా ఓమిక్రాన్ రోగనిరోధక శక్తిని ప్రభావితం చేయలేదు. Omicron కేసులలో ఆసుపత్రిలో చేరే రేటు చాలా తక్కువగా ఉంది. కొన్ని ఇతర సమస్యల కారణంగా మాత్రమే అడ్మిట్ అయిన COVID-19 ఓమిక్రాన్ రోగులు. Omicron వైరస్ ద్వారా నడిచే మూడవ వేవ్‌లో, డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ కోవిడ్ అనంతర మ్యూకార్మైకోసిస్‌ను చూడలేదు.
COVID-19 రోగనిరోధక వ్యవస్థపై దాడి చేస్తుంది. రోగికి పైన పేర్కొన్న ఐదు పరిస్థితులలో ఏదైనా ఒకటి ఉంటే, కోవిడ్ తర్వాత మ్యూకోర్మైకోసిస్ వచ్చే అవకాశం పెరుగుతుంది. కానీ, కోవిడ్‌ తర్వాత వచ్చిన మ్యూకోర్‌మైకోసిస్‌ రోగులలో చాలామందికి మధుమేహం నియంత్రణలో లేదని మేము గమనించాము. అయినప్పటికీ, పైన పేర్కొన్న షరతులు లేని రోగులు మరియు కేవలం COVID-19 మాత్రమే ఉన్నారు. మేము పైన పేర్కొన్న 5 పరిస్థితులలో ఏదీ లేని ఇద్దరు పిల్లలను (2 మరియు 8 సంవత్సరాల వయస్సు గల అబ్బాయిలు) కూడా చూశాము.
డాక్టర్ తప్పనిసరిగా సంప్రదాయ యాంఫోటెరిసిన్-బి వంటి ప్రతి యాంటీ ఫంగల్ ఇంజెక్షన్‌ను తప్పనిసరిగా IV రూపంలో ఇవ్వాలి, ఇది ఒక మోతాదుకు 8 గంటల వరకు పట్టవచ్చు. యాంటీ ఫంగల్ డోస్ తప్పనిసరిగా ICUలో మాత్రమే ఇవ్వాలి. ఈ కారణంగా డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ ఆసుపత్రి COVID-19 యొక్క రెండవ వేవ్ సమయంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్-సోకిన రోగుల తీసుకోవడం సంఖ్యను పరిమితం చేయవలసి వచ్చింది. వారు ICU బెడ్‌కు ముగ్గురు రోగులను మాత్రమే తీసుకోగలరు మరియు వారు రాజీపడే అవకాశం లేదు. ప్రతి రోగి 20 నుండి 40 రోజుల చికిత్సను తీసుకుంటారు, ఇది నిపుణులైన వైద్యులు చాలా మంది రోగులను తిరస్కరించేలా చేసింది, అదనపు రోగులను తీసుకోవడం అంటే ఇప్పటికే అడ్మిట్ అయిన రోగులు మరియు అడ్మిట్ అయ్యే రోగులపై రాజీ పడటం. వ్యాధి పురోగతిని దృష్టిలో ఉంచుకుని, కొత్త రోగిని చేర్చుకోవడానికి ఇతర రోగులు డిశ్చార్జ్ అయ్యే వరకు వారు వేచి ఉండలేరు. కాబట్టి, మ్యూకోర్మైకోసిస్‌లో నిపుణులతో సమయం మరియు పడకల కొరత గురించి తక్కువ అనుభవం మరియు జ్ఞానం ఉన్న ENT వైద్యులు ఈ కేసులను తీసుకోవలసి వచ్చింది. ఇచ్చిన సంక్షోభంలో రోగిని సజీవంగా ఉంచడానికి ఇది ఉత్తమ నిర్ణయం.
మ్యూకోర్మైకోసిస్‌ను గుర్తించడానికి మనం కళ్లలో మార్పుల కోసం వెతకాలి లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఉన్న వ్యక్తికి కళ్ళు ఎర్రబడటం లేదా కళ్లలో వాపు వస్తాయని ప్రజల్లో చాలా అపోహ ఉంది. బ్లాక్ డిశ్చార్జ్ కోసం మన ముక్కును తనిఖీ చేయాల్సిన అవసరం ఉందని పుకార్లు కూడా ఉన్నాయి. అయితే, ఈ రెండూ మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు. కానీ ఇవి మొదటి లక్షణాలు కాదు, మొదటి లక్షణం తీవ్రమైన ముఖ నొప్పి, మరియు ఈ లక్షణాలు కనిపించడానికి ముందు రోగి తప్పనిసరిగా వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. నాసికా నలుపు రంగు ఉత్సర్గ ఒక అరుదైన లక్షణం.
COVID-19 యొక్క రెండవ తరంగం సమయంలో, అనేక మీడియా మరియు సోషల్ మీడియా ఛానెల్‌లు మ్యూకోర్మైకోసిస్ బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ కేసులు భారత ఉపఖండంలో మాత్రమే ఎందుకు ఉన్నాయని ప్రశ్నించారు. వారు అనేక సిద్ధాంతాలను అందించడానికి కొంతమంది ENT వైద్యుల సహాయం తీసుకున్నారు, కొన్ని ఊహాగానాలు నిజం మరియు కొన్ని పాక్షికంగా నిజం, కానీ వాటిలో చాలా వరకు అబద్ధం. ఎందుకంటే చాలా మంది వైద్యులకు అరుదైన మ్యూకోర్మైకోసిస్‌తో ముందస్తు అనుభవం లేదు. నిజానికి, వారు చదివిన పుస్తకాల్లో చాలా సమాచారం లేదు. ఈ వ్యాధి చాలా అరుదు కాబట్టి ENT వైద్యుని PG సమయంలో బ్లాక్ ఫంగస్ వ్యాధిని చూడటం చాలా అరుదు. ఒక ENT డాక్టర్ తన PG సమయంలో ఈ వ్యాధితో బాధపడుతున్న ఒక రోగిని చూసినట్లయితే, ENT వైద్యుల సర్కిల్‌లలో అతన్ని అదృష్టవంతులుగా పరిగణిస్తారు.
COVID కోసం తీసుకున్న స్టెరాయిడ్ మందులు కారణమని ఒక అపోహ ప్రబలంగా ఉంది. కొన్ని వారాల పాటు తీసుకున్న స్టెరాయిడ్స్ రోగనిరోధక శక్తిని గణనీయమైన స్థాయిలో ప్రభావితం చేయవు. కాబట్టి కొన్ని రోజుల పాటు నిపుణులైన వైద్యుని ఆధ్వర్యంలో కోవిడ్ చికిత్స కోసం తీసుకున్న స్టెరాయిడ్స్ మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు కారణం కాదు.
ఆక్సిజన్‌కు మ్యూకోర్మైకోసిస్‌తో సంబంధం లేదు. అపరిశుభ్రమైన ఆక్సిజన్ పైపులు, సిలిండర్లు లేదా పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్‌ను ఉపయోగించడం వల్ల బ్లాక్ ఫంగస్ ఏర్పడుతుందని చాలా మీడియా ఛానెల్‌లు నివేదించాయి. "మ్యూకార్మైకోసిస్ / బ్లాక్ ఫంగస్ మరియు ఆక్సిజన్ సిలిండర్‌లను లింక్ చేయవద్దు" అనే మా రచనను చూడండి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క మొదటి లక్షణం చెంప ఎముక, కన్ను, దంతాలు మరియు  తలలో చాలా తీవ్రమైన నొప్పి, ఏ సాధారణ నొప్పి నివారణ మందులు ఈ నొప్పిని తగ్గించలేవు. సంక్రమణను గుర్తించడానికి ఈ లక్షణం చాలా ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే ఇది తప్పనిసరి మరియు క్లిష్టమైన దశలో కనిపిస్తుంది. ఈ దశలో వెంటనే చికిత్స ప్రారంభించడం వల్ల ఒక వ్యక్తి జీవించే అవకాశాలు పెరుగుతాయి. 
మ్యూకోర్మైకోసిస్, బ్లాక్ ఫంగస్ అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది ఒక ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కాబట్టి కణజాలం మరియు రక్త నాళాల ద్వారా వేగంగా వ్యాపిస్తుంది. ఈ రకమైన ఇన్ఫెక్షన్ ముఖ్యంగా దూకుడుగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది చాలా బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తి ఉన్న వ్యక్తులలో మాత్రమే సంభవిస్తుంది. మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క వేగవంతమైన వ్యాప్తి ఇతర ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ల నుండి వేరుగా ఉంటుంది. శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్స్ లేకుండా, ఇన్ఫెక్షన్ కేవలం కొన్ని గంటల్లోనే రెట్టింపు అవుతుంది.
అవును, మనం ఇంట్లో ఉండడం వల్ల కూడా మ్యూకోర్మైకోసిస్ వ్యాధిని పొందవచ్చు.
 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది మ్యూకర్ అనే ఫంగస్ వల్ల వస్తుంది, ఇది మన వాతావరణంలో ప్రతిచోటా ఉంటుంది మరియు ప్రతిరోజూ మన శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తుంది. అయినప్పటికీ, మన రోగనిరోధక శక్తి ఫంగస్‌తో సులభంగా పోరాడగలదు.
 
రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడు మాత్రమే ఇది మనపై ప్రభావం చూపుతుంది. బ్లాక్ ఫంగస్ ఎవరికి వస్తుందో తెలుసుకోవడానికి, ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ రక్త నాళాల ద్వారా అతి వేగంగా వ్యాపించే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది, దీని వలన ఫంగల్ లోడ్ కొన్ని గంటల వ్యవధిలో రెట్టింపు అవుతుంది. రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిని బట్టి వ్యాప్తి రేటు మారవచ్చు.
మ్యూకోర్మైకోసిస్, లేదా బ్లాక్ ఫంగస్, మన రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడినప్పుడు ప్రేరేపించబడుతుంది.
 
సంక్రమణకు కారణమైన ఫంగస్ మ్యూకోర్, ఇది ప్రతిచోటా కనిపిస్తుంది మరియు ప్రతిరోజూ మన శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తుంది. అయినప్పటికీ, మన రోగనిరోధక శక్తి సరిగ్గా పనిచేసినంత కాలం, అది ఫంగస్‌తో పోరాడుతుంది. మన రోగనిరోధక శక్తి బలహీనంగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే అది మనపై దాడి చేస్తుంది.
 
"బ్లాక్ ఫంగస్‌ని పొందగల" రోగుల జాబితాను చూడడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
బ్లాక్ ఫంగస్, మ్యూకోర్మైకోసిస్ అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది మ్యూకోర్ వల్ల కలిగే ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్. వాతావరణంలో మ్యూకోర్ ప్రతిచోటా ఉంటుంది మరియు మనం ప్రతిరోజూ ప్రతి రోజు దానిని పీలుస్తాము. అయినప్పటికీ, అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితి కారణంగా మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ బలహీనపడితే అది సాధారణంగా ముప్పును కలిగిస్తుంది. కాబట్టి, బ్లాక్ ఫంగస్‌ను నివారించడానికి, మనం మంచి రోగనిరోధక శక్తిని కాపాడుకోవాలి మరియు అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను నిర్వహించాలి.

డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
బ్లాక్ ఫంగస్ అని పిలువబడే మ్యూకోర్మైకోసిస్ వ్యాధి చాలా వేగంగా వ్యాప్తి చెందుతుంది. దీన్ని వేగానికి తగ్గట్టు అంతే వేగంగా కఠినంగా చికిత్స చేయడం అవసరం.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఫంగల్ సైనసిటిస్లో ఫుల్మినెంట్ (fulminant) రకం కిందకి వస్తుంది. ఈ ఫుల్మినెంట్ రకం ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్కి ఎక్స్ప్రెస్ వెర్షన్. ఇది రక్తనాళాల ద్వారా మితిమీరిన వేగంతో వ్యాపిస్తుంది. మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క ప్రారంభ లక్షణాలు మరియు ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు ఒకే విధంగా ఉంటాయి. కానీ బ్లాక్ ఫంగస్‌లో లక్షణాలు చాలా వేగంగా పురోగతిస్థాయి. దీని కారణంగా ఈ రెండు జబ్బులకు తేడా చెప్పడం చాలా సులభం.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ లక్షణాల్లో రోగి ఒక లక్షణం చూపించినా, ENT వైద్యుడు నాసికా ఎండోస్కోపీని నిర్వహిస్తాడు. నాసికా ఎండోస్కోపీ చేసేటప్పుడు ముక్కు లోపల నల్లటి పదార్థం కనిపిస్తే వెంటనే దాన్ని గీరి కల్చర్కి బయాప్సీకి పంపిస్తారు. పరీక్ష ఫలితాలకోసం వేచి ఉండకుండా, రోగికి మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఉందని భావించి ముందుకు వెళ్లాలి. అతను యాంఫోటెరిసిన్ B లేదా ఇసావుకోనజోల్ అనే యాంటీ ఫంగల్ మందులు చిన్న మోతాదులో ఇస్తూ యాంటీ ఫంగల్ మెడిసిన్ ను ప్రారంభిస్తారు. యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఫంగస్ పెరుగుదలను అరికడతాయి. ఫంగస్ వేగంగా పెరగడం వల్ల పరీక్ష ఫలితాల కోసం వేచి ఉండటం తలరాతను మార్చగలదు.
సాధారణ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ కోసం, డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ యాంటీ ఫంగల్ మందులు మాత్రమే సూచిస్తారు. ఈ యాంటీ ఫంగల్ మందులతో సైనసైటిస్‌ను నయం చేయడానికి సంవత్సరాలు పట్టవచ్చు. ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క తీవ్రమైన సందర్భాల్లో కూడా ఆయన డిబ్రైడ్మెంట్లను లేదా సర్జరీని చేయరు. ఈ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ చికిత్స ప్రక్రియకి విరుద్ధంగా ఆయన ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో అనేక డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలు చేస్తారు. ఎందుకంటే యాంటీ ఫంగల్ మందులు మరియు మానవ శరీరం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి కలిసి కూడా ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ వేగాన్ని తట్టుకోలేవు.
బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సలో రెండు భాగలు ఉంటాయి.
డిబ్రైడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్స (debridement surgeries)
యాంటీ ఫంగల్‌తో చికిత్స (anti-fungal treatment)
రోగిని రక్షించడానికి యాంటీ ఫంగల్ థెరపీ మరియు డిబ్రైడ్మెంట్లు కలిపి ఉండాలి.
ఫంగస్ కణజాలంపై దాడి చేసి దానిని తినడం ప్రారంభిస్తుంది. ఫంగస్ కణజాలం తిన్న తర్వాత, ఫంగస్ ఆ కణజాలం స్థానంలో ఉండిపోతుంది. సాధ్యమైనంతవరకు ఫంగస్ కొద్దిగా సోకిన కణజాలాలు మరియు పూర్తిగా ఫంగస్‌తో భర్తీ చేయబడిన కణజాలాలను శస్త్రచికిత్స ద్వారా తొలగించాలి.
ఫంగస్ ద్వారా దాడి చేయబడిన కణజాలం పనిచేస్తుంటే, అంటే రక్త సరఫరా మరియు నరాలు పనిచేస్తుంటే, ఆ రకమైన కణజాలానికి చికిత్స అవసరం. ఈ చికిత్స ఇంట్రావీనస్ రూట్ లేదా మాత్రల ద్వారా యాంటీ ఫంగల్స్‌తో ఇవ్వబడుతుంది. ఫంగస్ పూర్తిగా సోకిన కణజాలాలను అవి ఎంత ముఖ్యమైనవి అని అయినా తప్పనిసరిగా తీసివేస్తారు.
ఫంగస్ కొద్దిగా సోకిన కణజాలం ముఖ్యమైనది కాదంటే ఒక ఈ.ఎన్.టి. డాక్టర్ దానిని తీసివేయడానికి మొగ్గు చూపిస్తారు. ఇలాంటి ప్రాముఖ్యత లేని కణజాలానికి ఫంగస్ సోకింది అని అనుమానం వచ్చినా తీసేస్తారు. ఈ తొలగింపు అనవసరమైన ఫంగల్ లోడ్‌ను రిస్క్ను తగ్గిస్తుంది.
ఈ డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలలో కళ్ళు మరియు దవడ ఎముకల తొలగింపు కూడా ఉండవచ్చు.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీ ఫంగల్స్ శక్తివంతమైనవి. ఇతర మందులతో పోలిస్తే ఇవి మానవ శరీరంపై ఎక్కువ దుష్ప్రభావాలను కలిగిస్తాయి.
రోగికి ఇచ్చే యాంటీ ఫంగల్ మందుల పరిమాణం శరీరంలోని ఫంగస్ పరిమాణాన్ని బట్టి ఉంటుంది.
కాబట్టి, డిబ్రైడ్మెంట్ సమయంలో శరీరంలో మిగిలిపోయిన ఫంగస్ మొత్తం యాంటీ ఫంగల్స్ యొక్క మోతాదును బట్టి నిర్ణయిస్తుంది.
ఉత్తమ ఫలితాల కోసం డిబ్రైడ్మెంట్లను జాగ్రత్తగా చేయడం చాలా అవసరం.
ఎవరైనా ENT సర్జన్ లేదా డాక్టర్ మీకు రోగికి అవసరమైన శస్త్రచికిత్సల సంఖ్యను ఖచ్చితంగా చెప్పలేరు. ఇది రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి, వైద్యుని నైపుణ్యం, అనుభవం మరియు రోగి యొక్క అదృష్టం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.
డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ ప్రకారం, మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగికి కనీసం 3 శస్త్రచికిత్సలు అవసరమవుతాయి మరియు ఈ సంఖ్య అక్కడ నుండి పెరగవచ్చు. డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ ఒక బ్లాక్ ఫంగస్ రోగిపై చేసిన అత్యధిక డిబ్రైడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్సలు అక్షరాల 20. భవిష్యత్తులో ఈ సంఖ్య మరింత పెరగవచ్చు, కానీ అలా జరగకూడదు ఆయన ఆశిస్తున్నారు.
జాగ్రత్తగా సంపూర్ణంగా చేసిన డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీ చేశాక యాంటీ ఫంగల్ మెడిసిన్స్ ఇస్తూ ఉన్నా ఫంగస్ ఇంకా 2 నుండి 3 రోజులలోపు పెరుగుతుంది. క్లిష్టమైన ప్రభావంతమైన మోతాదులో యాంటీ ఫంగల్ మందు ఇచ్చాక కూడా పెరుగుతుంది. డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలో డాక్టర్ వదిలిపెట్టిన పాక్షికంగా సోకిన ప్రాణాధార కణజాలాలకు ఫంగస్ పూర్తిగా వ్యాపించవచ్చు లేదా అది కొత్త కణజాలానికి కూడా వ్యాపించడం ప్రారంభించవచ్చు.
కాబట్టి, పెరుగుతున్న ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను తొలగించడానికి ప్రతి రోజూ లేదా ప్రత్యామ్నాయ రోజులలో బహుళ డీబ్రిడ్‌మెంట్ సర్జరీలు తప్పనిసరిగా చేయాలి.
ఇన్ఫెక్షన్ బాగా నియంత్రణలోకి వస్తే, 3 నుండి 4 రోజులకు ఒకసారి డీబ్రిడ్మెంట్ చేయవచ్చు.
రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిపై బట్టి మ్యూకోర్మైకోసిస్ కొన్ని గంటల్లో రెట్టింపు అవుతుంది. శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్స్ ఈ వేగవంతమైన పెరుగుదలను మాత్రమే నియంత్రించగలవు.
ముందే చెప్పినట్లుగా, డీబ్రిడ్మెంట్ ప్రక్రియలో వదిలివేయబడిన పాక్షికంగా సోకిన పని కీలక కణజాలాలకు కూడా యాంటీ ఫంగల్‌లతో చికిత్స చేయాలి.
మన దగ్గర చాలా యాంటీ ఫంగల్ మందులు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అయినప్పటికీ, మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఇన్ఫెక్షన్‌పై అన్ని పనిచెయ్యవు.
బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీ ఫంగల్స్
యాంఫోటెరిసిన్ బి (Amphotericin B)
ఇసావుకోనజోల్ (Isavuconazole)
పోసాకోనజోల్ (Posaconazole)
ఈ మూడు యాంటీ ఫంగల్స్ మానవ శరీరంపై విభిన్న ప్రవర్తనలను చూపుతాయి.
మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు అందుబాటులో ఉన్న చికిత్సలలో యాంఫోటెరిసిన్ బిని ఉపయోగించి చేసే చికిత్స ఉత్తమమైనది. ఈ ఔషధం ఇంజెక్షన్ రూపంలో మాత్రమే లభిస్తుంది.
రోగికి సరైన చికిత్స మరియు సరైన ఔషధాన్ని ఎంచుకోవడానికి, వైద్యుడు వివిధ యాంఫోటెరిసిన్ B సమ్మేళనాల పనితీరును మరియు అవి మానవ శరీరంపై ఎలా పనిచేస్తాయో తెలుసుకోవాలి.
యాంఫోటెరిసిన్ అనేది స్ట్రెప్టోమైసెస్ నోడోసస్(Streptomyces nodosus) అనే బ్యాక్టీరియా నుండి సహజంగా ఏర్పడిన రసాయనం.
చాలా వరకు శిలీంధ్రాలను చంపే గుణం యాంఫోటెరిసిన్‌కు ఉంది.
స్ట్రెప్టోమైసెస్ నోడస్ బ్యాక్టీరియా నుండి పొందిన యాంఫోటెరిసిన్ అనేక సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటుంది. ఈ ఫిల్టర్ చేయని యాంఫోటెరిసిన్ మిశ్రమం మానవ శరీరానికి హానికరం.
యాంఫోటెరిసిన్ A, యాంఫోటెరిసిన్ B, యాంఫోటెరిసిన్ C, యాంఫోటెరిసిన్ X, మొదలైన అనేక రకాల యాంఫోటెరిసిన్‌లు ఉన్నాయి.
యాంఫోటెరిసిన్ బి ఫంగస్‌కు వ్యతిరేకంగా పోరాడడంలో చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది మరియు ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో పోరాడడంలో మనకు సహాయపడుతుంది.
అయితే, యాంఫోటెరిసిన్ సి మరియు యాంఫోటెరిసిన్ ఎక్స్ అనేవి మానవ శరీరానికి విషపూరితం.
యాంఫోటెరిసిన్ ఎ అసమర్థమైనది. ఇది మానవ శరీరంపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపించదు దాంతోపాటు ఫంగస్ ను కూడా చంపడు.
స్ట్రెప్టోమైసెస్ నోడోసస్ బాక్టీరియా సహజమైన యాంఫోటెరిసిన్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, ఇందులో యాంఫోటెరిసిన్ బి మరియు యాంఫోటెరిసిన్ యొక్క ఇతర రకాలు ఉంటాయి. యాంఫోటెరిసిన్ సి & యాంఫోటెరిసిన్ ఎక్స్ మానవ శరీరానికి విషపూరితమైనవి కాబట్టి పనికిరాని యాంఫోటెరిసిన్ ఎ తో పాటు ఫిల్టర్ చేయాల్సిందే. యాంఫోటెరిసిన్ ఎ ఫిల్టర్ చేయకపోతే రోగికి ఎక్కువ మోతాదులో మందు ఇయాల్సి ఉంటుంది
లైయోఫిలైజేషన్(Lyophilization) అనేది యాంఫోటెరిసిన్ B యొక్క ఇతర రూపాంతరాలను ముడి యాంఫోటెరిసిన్ నుండి ఫిల్టర్ చేయడానికి ఉపయోగించే ప్రక్రియ.
తుది ఉత్పత్తి అయిన యాంఫోటెరిసిన్ బి, దాని నాణ్యత పూర్తిగా లైయోఫైలైజేషన్ ప్రక్రియ ఎలా జరుగుతుంది అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఔషధం యొక్క దుష్ప్రభావాలు Amphotericin B యొక్క స్వచ్ఛతపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
స్వచ్ఛత కంపెనీ నుండి కంపెనీకి మరియు బ్యాచ్‌కు బ్యాచ్‌కు మారుతుంది. చట్టం ప్రకారం, ఫిల్టర్ చేయబడిన యాంఫోటెరిసిన్ B 99% స్వచ్ఛంగా ఉండాలి, కానీ కొన్ని బ్రాండ్‌లు కొన్నిసార్లు 99.9% స్వచ్ఛతను సాధిస్తాయి.
99.9% స్వచ్ఛత కలిగిన బ్యాచ్, యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్‌ను తయారు చేయడానికి ఉపయోగించినట్లయితే, ఈ ఔషధం చాలా మంది రోగులకు ఉత్తమ ఫలితాలను అందిస్తుంది.
ఆక్టినోమైసెట్ స్ట్రెప్టోమైసెస్ నోడోసస్ ఉత్పత్తి నుండి పొందిన ఫిల్టర్ చేసిన యాంఫోటెరిసిన్ బితో అనేక సమ్మేళనాలను తయారు చేయవచ్చు.
యాంఫోటెరిసిన్ బి కాంపౌండ్లలో ప్రధానంగా మూడు రకాలు ఉన్నాయి
యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్ (Amphotericin B deoxycholate - AMBDOC) లేదా కన్వెన్షనల్ యాంఫోటెరిసిన్ బి (conventional Amphotericin B)
యాంఫోటెరిసిన్ లిపోసోమల్
యాంఫోటెరిసిన్ బి లిపిడ్ కాంప్లెక్స్
యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్ (AMBDOC), లేదా కన్వెన్షనల్ యాంఫోటెరిసిన్ బి, డియోక్సికోలేట్ ఉప్పుతో కలిపి యాంఫోటెరిసిన్ బి.
AMBDOC అందుబాటులో ఉన్న ఎంపికలలో ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్సకు అత్యంత ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది, ఒకవేళ కాన్వెన్షనల్ యాంఫోటెరిసిన్ బిని తయారు చేయడానికి యాంఫోటెరిసిన్ బి దాని స్వచ్ఛమైన రూపంలో ఉంటే.
చికిత్స ప్రారంభించే ముందు AMBDOC రోగిని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో తెలుసుకోవాలి అందుకు ముందుగా టెస్ట్ డోస్ ఇయ్యాలి. ఆ తరువాత రోగి శరీర బరువు ప్రకారం కిలోగ్రాముకు ఒకటి నుండి రెండు మిల్లీ గ్రాముల మందు ఇయ్యాలి. ఈ మోతాదు డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీల తర్వాత కణజాలంలో ఎంత ఫంగస్ వదిలివేయబడిందనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
హిమోగ్లోబిన్, కాల్షియం మరియు పొటాషియం తగ్గడం వంటి దుష్ప్రభావాలు ఉండవచ్చు.
రోగులు తరచుగా జ్వరం, చలి జ్వరం, వాంతుల అనుభూతి రావడం మరియు వదులుగా ఉన్న విసర్జనాలకి గురి అవుతారు. వీటిని అదనపు మందులతో ద్వారా సరిదిద్దాలి.
యాంఫోటెరిసిన్ బి తయారు చేయబడిన విధానం దుష్ప్రభావాలపై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతుంది. డా.కె.ఆర్.మేఘనాధ్ మరియు వారి బృందం ఇది వేర్వేరు కంపెనీల మధ్య మాత్రమే కాకుండా ఒకే కంపెనీ తయారు చేసిన వివిధ బ్యాచ్‌ల మధ్య కూడా మారవచ్చని గమనించారు. కొన్నిసార్లు, నిర్దిష్ట బ్యాచ్ నుండి పరీక్ష మోతాదులను స్వీకరించే రోగులు తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలను అనుభవించవచ్చు, అంటే అదే బ్యాచ్ నుండి ఇతర మోతాదులను తప్పనిసరిగా విసిరివేయాలి. మరోవైపు, చాలా తక్కువ దుష్ప్రభావాలు ఉన్న బ్యాచ్‌లు మరియు ఉత్తమ ఫలితాలు కనుగొనబడిన సందర్భాలు ఉన్నాయి.
ఫార్ములాను సురక్షితంగా చేయడానికి మరొక మార్గం లిపోజోమ్‌లతో ట్యాగ్ చేయడం, అంటే లిపోప్రొటీన్లు.
ఈ ప్రొటీన్‌లు శరీరంపై ఎలాంటి ఔషధ ప్రభావాన్ని కలిగి ఉండవు, శరీర కణాలపై యాంఫోటెరిసిన్ బి క్రియారహితం చేస్తుంది.
కాబట్టి, లిపోసోమల్ ప్రోటీన్‌తో ట్యాగ్ చేయబడిన యాంఫోటెరిసిన్ బి దుష్ప్రభావాల అవకాశాన్ని తొలగించడంతో పాటు మానవ శరీరంపై పని చేయదు.
బ్లాక్ ఫంగస్ లిపోసోమల్ యాంఫోటెరిసిన్ బిని తీసుకొని దానిని లిపోజోమ్ ప్రొటీన్‌గా మరియు యాంఫోటెరిసిన్ బిగా విడదీస్తుంది. ఈ వేరు చేయబడిన యాంఫోటెరిసిన్ బి ఫంగస్‌ను చంపేస్తుంది.
శరీరంపై యాంఫోటెరిసిన్ బి విషపూరితమైనది.  యాంఫోటెరిసిన్ బి ఫంగస్ని చంపాక కొద్దిగా మిగిలిపోతుంది. మానవ కణాలు లిపోసోమల్ యాంఫోటెరిసిన్ తీసుకోలేవు కాబట్టి అవి మొదట్లో విషపూరితమైన ప్రభావం నుండి తప్పించుకుంటాయి. కానీ, ఫంగస్‌ను చంపిన తర్వాత, మిగిలిన యాంఫోటెరిసిన్ బి శరీరంలోకి ప్రవేశించి దుష్ప్రభావాలను కలిగిస్తుంది.
యాంఫోటెరిసిన్ లిపోసోమల్లాగా, మనకు కొవ్వులతో పాటు మరొక సమ్మేళనం ఉంది. లిపిడ్స్ అంటే కొవ్వు. ఇతర రెండు రకాల యాంఫోటెరిసిన్తో పోల్చినప్పుడు ఇది భిన్నమైన చర్యను లేదా ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది. యాంఫోటెరిసిన్ బి లిపిడ్ కాంప్లెక్స్ మూడింటిలో సురక్షితమైనది. 5 నుండి 6 యాంఫోటెరిసిన్ B అణువులు కొవ్వు అణువుతో కలిపి ఎమల్షన్‌గా ఏర్పాటు చేస్తారు, ఈ ఎమల్షన్‌ను పెద్ద అణువుగా మారుస్తుంది.
ఒక సాధారణ యాంఫోటెరిసిన్ B అణువు రక్తనాళం నుండి కణజాలంలోకి సులభంగా ప్రవేశించ గలదు. కానీ పెద్దగా ఉండే ఎమల్షన్ అణువులు సాధారణ రక్తనాళాల నుండి కణజాలాలకు ప్రవేశించలేదు. కాబట్టి, ఔషధం రక్తంలోనె ఉంటుంది మరియు కణజాలంలోకి వెళ్లదు, కాబట్టి దుష్ప్రభావాలు తక్కువగా ఉంటాయి. కణజాలం ఇన్ఫెక్షన్ సోకినప్పుడల్లా, కణజాలానికి అనుసంధానించబడిన రక్తనాళాల చివర కొంత వాపు ఉంటుంది. వాపు కారణంగా రక్త నాళాలు విస్తరిస్తాయి మరియు కణజాల రంధ్రాలు కూడా విస్తరిస్తాయి. కాబట్టి, రక్తనాళాలు ఔషధాన్ని పారగమ్యంగా చేస్తాయి మరియు కణజాలానికి చేరుకుంటాయి. కాబట్టి, మందు శరీరంలోని సోకిన భాగాలకు మాత్రమే చేరుతుంది. ఈ ఔషధం ఇన్ఫెక్షన్ ప్రాంతాలకు మాత్రమే వెళుతుంది కాబట్టి దుష్ప్రభావాలు తక్కువగా ఉంటాయి.
యాంఫోటెరిసిన్ బి లిపిడ్ కాంప్లెక్స్‌తో సమస్య ఏమిటంటే ఇది తక్కువ ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న కణజాలాలకు చేరదు. తక్కువ ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలాలు తక్కువ వాపు లేదా వాపును కలిగి ఉంటాయి, దీని కారణంగా యాంఫోటెరిసిన్ BLC అన్ని సోకిన కణజాలాలకు చేరుకోదు, దీని వలన ఇది తక్కువ ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.
AMBDOC కాకుండా ఏదైనా వేరియంట్ తప్పనిసరిగా రోగికి ఎక్కువ మోతాదులో ఇవ్వాలి.
ఉదాహరణకు, రోగికి 50mg AMBDOC అవసరమయ్యే సందర్భంలో, మనకు 500mg లిపోసోమల్ యాంఫోటెరిసిన్ B అవసరం ఉంటుంది.
నోటి నుండి తీసుకోగలిగే యాంఫోటెరిసిన్ బి యొక్క టాబ్లెట్ లేదా సిరప్ ఇప్పటివరకు అభివృద్ధి చేయబడలేదు. మనం వీటిని ఇంట్రావీనస్‌గా మాత్రమే ఇవ్వగలం.
ఒకటి రెండు డోసులు ఇచ్చిన తర్వాత, మందు పంపిన నాళము మంటగా ఉంటుంది మరియు చాలా నొప్పిగా ఉంటుంది. మందు వల్ల వచ్చే ఈ రక్త నాళముల వాపును లోకల్ రియాక్షన్స్ (స్థానిక ప్రతిచర్యలు) అంటారు. కాబట్టి, ప్రతి 2 నుండి 3 డోసులకు రక్తనాళాన్ని మార్చాలి. రక్తనాళాన్ని 2 నుండి 3 డోసులు వాడిన తర్వాత, అది తదుపరి 10 నుండి 15 రోజుల వరకు పనికిరాదు. కాబట్టి, మనం సెంట్రల్ వీనస్ లైన్‌ని ఉపయోగిస్తాము, అనగా, మెడ, చేయి లేదా కాలులోని ప్రధాన రక్తనాళంలో ఒక సెంట్రల్ లైన్ ఉంచండి. రోగికి నొప్పి కలిగించకుండా 10 నుండి 12 రోజుల వరకు సెంట్రల్ వీనస్ లైన్‌ను సౌకర్యవంతంగా ఉపయోగించవచ్చు. మనం సెంట్రల్ వీనస్ లైన్‌ని ఉపయోగించినప్పుడు లోకల్ రియాక్షన్‌ల అవకాశం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
Amphoteric B కాల్షియం మరియు మెగ్నీషియం స్థాయిలను తగ్గించడంతో పాటు మూత్రపిండాల (కిడ్నీలు) పై దుష్ప్రభావాలను కలిగించవచ్చు. కాబట్టి, మనం కాల్షియం మరియు మెగ్నీషియంను సప్లిమెంట్ చేయాలి మరియు అదే సమయంలో శరీరానికి ఇచ్చిన మొత్తం ద్రవాన్ని పెంచకూడదు. దీనికి అనుభవజ్ఞులైన వైద్యులు మరియు సహాయక సిబ్బంది కూడా అవసరం.
మంచి స్వచ్ఛత కలిగిన యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్ ఇంజెక్షన్ సాధారణ సందర్భాలలో మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు ఉత్తమంగా చికిత్స చేస్తుంది.
Isavuconazole Amphotericin B వలె పనిచేస్తుంది. కానీ, ఇది Amphotericin B వలె ప్రభావవంతంగా ఉండదు కానీ AMBDOC కంటే సురక్షితమైనది.
పోసాకోనజోల్ చర్య యాంఫోటెరిసిన్ బి కంటే తక్కువ శక్తివంతమైనది.
యాంఫోటెరిసిన్ బికి బదులుగా ఇసావుకోనజోల్‌ను ఉపయోగించినట్లుగా పోసాకోనజోల్ని యాంఫోటెరిసిన్‌న బి బదులుగా వాడలేము. 99.9% ఫంగస్‌ను తొలగించిన తర్వాత, మిగిలిన 0.1% ఫంగస్‌తో మాత్రమే పోసాకోనజోల్‌తో పోరాడ గలదు. లేదంటే, రోగి యొక్క బడ్జెట్‌ను బట్టి ఇసావుకోనజోల్ని కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
Posaconazole మరియు Isavuconazole మందులు ఇంజెక్షన్లు, క్యాప్సుల్సు లేదా సిరప్‌ల రూపంలో అందుబాటులో ఉన్నాయి. వీటికి దుష్ప్రభావాలు దాదాపు శూన్యం, కానీ లివర్ ఫంక్షన్లను క్రమం తప్పకుండా పర్యవేక్షించాలి.
గమనిక:
అన్ని మందులు, క్యాప్సూల్స్ మరియు సిరప్‌లను తప్పనిసరిగా రిజిస్టర్డ్ మెడికల్ ప్రాక్టీషనర్ మార్గదర్శకత్వంలో ఉపయోగించాలి.
యాంఫోటెరిసిన్ బి లేదా ఇసావుకోనజోల్, మొదట IV రూపంలో ఇవ్వబడుతుంది, తప్పనిసరిగా ICUలో మాత్రమే ఇవ్వాలి మరియు తప్పనిసరిగా టెస్ట్ డోజ్‌తో ప్రారంభించాలి.
ఈ కథనాన్ని రోగి ప్రిస్క్రిప్షన్‌గా ఉపయోగించకూడదు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఇంట్లో చికిత్స చేయగల వ్యాధి కాదు.
ఒక వైద్యుడు మార్గదర్శిగా తీసుకోవడానికి ఈ బ్లాగ్ సరిపోదు. ఒక వైద్యుడికి మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స చేసే ముందు చాలా జ్ఞానం మరియు అనుభవం అవసరం.
లేట్-స్టేజ్ మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు చేరుకున్న రోగులకు చికిత్స చేయకపోవచ్చు, ఎందుకంటే కోలుకునే అవకాశాలు తక్కువగా ఉంటాయి.
ప్రాథమికంగా మ్యూకోర్మైకోసిస్ మెదడుకు వ్యాపిస్తే, కోలుకునే అవకాశాలు దాదాపు సున్నా, మరణం అనివార్యం.
సంక్రమణ ముఖం యొక్క అనేక భాగాలకు వ్యాపిస్తే, మనుగడ అవకాశాలు చాలా తక్కువగా పడిపోతాయి.
రోగి ఆలస్యంగా వైద్యుని వద్దకు వచ్చినప్పుడు, వైద్యుడు రోగికి చికిత్స చేయడు ఎందుకంటే అది రోగికి మరియు కుటుంబ సభ్యులకు అనవసరమైన ఆశ రేకెత్తిస్తుంది. మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స చాలా శక్తివంతమైనది మరియు ఖరీదైనది, మరియు మనుగడ అవకాశాలు తక్కువగా ఉంటే, రోగికి చికిత్స చేయడం వల్ల ఎటువంటి ఉపయోగం ఉండదు.
రోగి చికిత్సకు అర్హుడా కాదు అని నిర్ణయించడానికి అనుసరించే ప్రమాణాలు వైద్యుని నుండి వైద్యుడికి భిన్నంగా ఉండవచ్చు.
వివిధ దశలలో బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క నివారణను అర్థం చేసుకోవడానికి, దయచేసి మా "మ్యూకోర్మైకోసిస్ పూర్తిగా నయం అవ్వగలదా?" అని కథనాన్ని చదవండి. 
ఒక మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగికి చికిత్సకి అయ్యే ఖర్చు ఎవరూ అంచనా వేయలేరు. రోగికి పూర్తిగా చికిత్స చేసే ముందు ఏ వైద్యుడు లేదా ఆసుపత్రి మీకు ఖచ్చితమైన అంచనాను ఇవ్వలేరు.
ఇది ప్రధానంగా మూడు అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
రోగి యొక్క రికవరీ రేటు లేదా రోగనిరోధక శక్తి
డాక్టర్ యొక్క నైపుణ్యం
డాక్టర్ బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సలో అనుభవజ్ఞుడైనట్లయితే, చికిత్స మరియు కోలుకోవడం త్వరగా పూర్తవుతుంది, ఖర్చు తగ్గుతుంది. అప్పుడు పునరావృతమయ్యే అవకాశాలు కూడా తక్కువే.
సంక్లిష్టతలు లేదా కాంప్లీకేషన్స్
ఫంగస్ కంటికి లేదా దవడ ఎముకకు వ్యాపిస్తే, తొలగించడానికి అదనపు డబ్బు ఖర్చు అవుతుంది.
అనేక కారణాల వల్ల మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స చాలా ఖరీదైనది.
చాలా సర్జరీలు పడతాయి
మ్యూకోర్మైకోసిస్ కోసం డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీ అనగానే మామూలుగా అయ్యే డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీ ధర కన్నా ఎక్కువ అవుతుంది. ఎందుకంటే మామూలుగా చేసే సర్జరీలో కన్నా మ్యూకోర్మైకోసిస్ డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలో ఉపయోగించే పునర్వినియోగపరచదగిన పరికరాలను ఎక్కువగా స్టెరలైజ్ చేయాలి. మళ్లీ మళ్లీ స్టెరిలైజేషన్ చేయడం వల్ల పరికరాలు త్వరగా పాడవుతాయి.
ఎంత అంటే, కోవిడ్-19 యొక్క రెండవ వేవ్ సమయంలో మరియు తరువాత భారతదేశంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసులు చాలా ఎక్కువగా ఎప్పుడూ చూడని విధంగా వచ్చాయి. ఆ సమయంలో డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలో వాడే పరికరాల కొరత వచ్చింది. 
మందులు
ఆసుపత్రిలో ఎక్కువ రోజులు చేరడం - 15 నుండి 40 రోజులు
ICU బెడ్ ఛార్జీలు
IV రూపంలో ఇవ్వబడిన యాంఫోటెరిసిన్ B వంటి యాంటీ ఫంగల్ మందులు తప్పనిసరిగా ICUలో మాత్రమే ఇవ్వాలి, ఎందుకంటే రోగి ప్రతిస్పందించవచ్చు మరియు తక్షణ సంరక్షణ అవసరం కావచ్చు. రోగి కేవలం మందుల కోసం రోజూ 8 గంటల పాటు ICU బెడ్‌ను ఉపయోగించవచ్చు.
ముందే చెప్పినట్లుగా, మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఖర్చు వివిధ కారకాలపై ఆధారపడి రోగి నుండి రోగికి మారుతుంది.
భారతదేశంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స సాధారణంగా INR 10,00,000 నుండి 18,00,000 వరకు ఉంటుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క పునరావృతం సంభవించినట్లయితే ఈ ఖర్చు పెరుగుతుంది.
బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స ఇంట్లో చేయలేము. దీనికి చికిత్స చేయడానికి లేదా నెమ్మదించడానికి ఎలాంటి ఇంటి చిట్కాలు లేవు.
ఇది మందులతో చికిత్స చేయగల సాధారణ ఫంగస్ సైనసిటిస్ కాదు. దీనికి ఒకటి కాదు అనేక శస్త్రచికిత్సలు అవసరం. ఒక రోగి ఆసుపత్రిలో 15 నుండి 40 రోజులు వరకు ఉండవలసి వస్తుంది.
ఈ చికిత్స శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్స్ మరియు శస్త్రచికిత్సలను కలిగి ఉంటుంది. యాంటీ ఫంగల్‌లను కూడా ICUలో మాత్రమే ఇవ్వాలి మరియు అనేకపారామీటర్లను క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయాలి.
బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సకు అనుభవజ్ఞుడైన ENT వైద్యుడు మరియు బాగా అనుభవం ఉన్న సహాయక సిబ్బంది అవసరం.
బ్లాక్ ఫంగస్ వచ్చే అధిక-ప్రమాదం ఉన్న వ్యక్తులలో లక్షణాలను కనుగొన్నప్పుడు మనం వెంటనే ENT వైద్యుడి వద్దకు వెళ్లాలి.
చికిత్స చేయకపోతే బ్లాక్ ఫంగస్ మనుగడ రేటు సున్నా, మరియు మరణం అనివార్యం.
చివరి దశలలో చికిత్స చేస్తే, అంటే, ఫంగస్ మెదడుకు, రెండు కళ్లకు లేదా అనేక ముఖ అవయవాలకు వ్యాపిస్తే, మనుగడ రేటు 1%కి పడిపోతుంది. చాలా మంది వైద్యులు ఈ దశలో చికిత్సను చేయడానికి నిరాకరిస్తారు, ఎందుకంటే కోలుకునే అవకాశం ఉందని పుస్తకాలలో మాత్రమే వ్రాయబడింది. ఇది చాలా అరుదైన వ్యాధి కాబట్టి ఇటీవలి కాలంలో రోగి ఇలాంటి స్థితిలో జీవించారు అన్న ఉదాహరణ కనిపించలేదు.
ప్రారంభ దశలో అనుమానంతో చికిత్స ప్రారంభించినట్లయితే, రోగి మొదటి లక్షణాన్ని మాత్రమే చూపించినప్పుడు, అప్పుడు మనుగడ రేటు 90% వరకు ఉంటుంది. గుర్తుంచుకోండి మొదటి లక్షణం ఎల్లప్పుడూ తీవ్రమైన ముఖ నొప్పి.
మనుగడ రేటు భారీ స్థాయిలో మారుతూ ఉంటుంది, కానీ ప్రధాన సమస్య ఏమిటంటే 90% నుండి 1%కి చేరుకోవడానికి కొన్ని వారాలు మాత్రమే పడుతుంది.
మనం నేర్చుకోవలసిన పాఠం ఏమిటంటే, బ్లాక్ ఫంగస్ వచ్చే అధిక ప్రమాదం ఉన్న రోగులు మొదటి లక్షణం గురించి తెలుసుకోవాలి మరియు వారికి సందేహం వచ్చిన వెంటనే ENT వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. అప్పుడు జీవించడానికి చాలా ఎక్కువ అవకాశం ఉంటుంది మరియు రికవరీ కూడా వేగంగా ఉంటుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సలో సాధారణంగా 15 మరియు 45 రోజుల పాటు ఆసుపత్రిలో చేరాల్సి వస్తోంది, ఈ సమయంలో బహుళ డీబ్రిడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్సలు నిర్వహించబడుతాయి మరియు శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్ మందులు ICUలో ఇవ్వబడతాయి. ఈ ప్రారంభ చికిత్స దశను అనుసరించి, రోగులకు ఇంట్లోనే కొన్ని అదనపు రోజులు పోసాకోనజోల్ వంటి నోటి ద్వారా తీసుకునే యాంటీ ఫంగల్ మందులు అవసరమవుతాయి.
అయినప్పటికీ, ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క తీవ్రత, చికిత్స ప్రారంభించే సమయం, రోగి యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ మరియు వైద్య బృందం యొక్క అనుభవం మరియు నైపుణ్యం వంటి వల్ల చికిత్సకు పట్టే సమయం మారవచ్చు.
 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ పునరావృతం కావచ్చు, అప్పుడు పైన పేర్కొన్న చికిత్సను మొదటి నుంచి ప్రారంభించాలి.
మనం ఇంట్లో బ్లాక్ ఫంగస్కు చికిత్స చేయలేము.
సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన ఫలితాన్ని పొందడానికి వీలైనంత త్వరగా ENT వైద్యుడి నుండి చికిత్స పొందడం చాలా ముఖ్యం.
బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్ వ్యాధి ఫంగస్ యొక్క వేగవంతమైన వ్యాప్తి ద్వారా వర్గీకరించబడుతుంది, ఇది కొన్ని వారాలలో మెదడుకు చేరుకుంటుంది మరియు ప్రాణాంతక ఫలితాలకు దారితీస్తుంది. వ్యాధి యొక్క చివరి దశలలో బతికే అవకాశం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. పర్యవసానంగా, చికిత్సను ఆలస్యం చేయడం మరియు ఇంటి నివారణలను ప్రయత్నించడం వలన సమస్యల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది మరియు సంక్రమణ నుండి బయటపడే సంభావ్యతను తగ్గిస్తుంది.
లేదు, శస్త్రచికిత్స లేకుండా మ్యూకోర్మైకోసిస్ నయం చేయబడదు. ఫంగల్ సోకిన నాన్-వైటల్ టిష్యూలను తొలగించడం అవసరం.
ఫంగస్ చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీ ఫంగల్ మందులు అధికంగా ఇచ్చినట్లయితే తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలను కలిగిస్తాయి. ఈ మోతాదు శరీరంలో ఉండే ఫంగస్ పై ఆధారపడి ఉంటుంది. కాబట్టి, శరీరంలోని ఫంగల్ లోడ్‌ను తగ్గించడంలో శస్త్రచికిత్సలు కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స కోసం డీబ్రిడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్సలు చేస్తారు. ఈ పరిస్థితిని పరిష్కరించడానికి అనేక శస్త్రచికిత్సలు అవసరమవుతాయని గమనించాలి. డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ మాట్లాడుతూ, "మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స విషయానికి వస్తే, కనీసం మూడు డీబ్రిడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్సలు అవసరం పడతాయి. అయితే, కేసు యొక్క తీవ్రతను బట్టి శస్త్రచికిత్సల సంఖ్య గణనీయంగా మారుతుందని గమనించాలి. నా అనుభవంలో, నేను ఒకే రోగికి చేసిన అత్యధిక సంఖ్యలో డీబ్రిడ్‌మెంట్ సర్జరీలు 20. అయితే, శస్త్రచికిత్సల సంఖ్య రోగి పరిస్థితిపై మాత్రమే కాకుండా సర్జన్ నైపుణ్యం మరియు అనుభవంపై కూడా ఆధారపడి ఉంటుందని గుర్తించడం చాలా అవసరం. శస్త్రచికిత్సల గరిష్ట సంఖ్య సర్జన్‌కు గర్వకారణం కాకూడదు. నేను ఒక రోగికి నా అత్యధిక సంఖ్యలో శస్త్రచికిత్సలను మరోసారి పునరావృతం చేయకూడదని మరియు ఆ సంఖ్యను దాటకూడదని ఆశిస్తున్నాను" ఫంగస్ ప్రమాదకర వేగంతో పెరగడమే దీనికి కారణం. శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఫంగస్‌ను చంపలేవు మరియు దాని అధిక-వేగవంతమైన పెరుగుదల కారణంగా ఫంగస్ పెరుగుదలను అరికట్టలేవు. దురదృష్టవశాత్తు, వైద్యులు మోతాదును పెంచడానికి ప్రయత్నిస్తే మన శరీరాలు భరించలేవు. అందుకే పాక్షికంగా మరియు పూర్తిగా సోకిన కణజాలం లేదా అవయవాలను తొలగించడానికి, మన శరీరంలోని ఫంగస్ మొత్తాన్ని తగ్గించడానికి శస్త్రచికిత్సలు నిర్వహిస్తారు. ఇలా చేయడం వల్ల శరీరంలో ఫంగస్ పరిమాణం తగ్గిపోవడంతో యాంటీ ఫంగల్స్ సమర్థవంతంగా పని చేస్తాయి.
దయచేసి మరిన్ని వివరాల కోసం మ్యూకోర్మైకోసిస్ కోసం డీబ్రిడ్మెంట్ సర్జరీల గురించి పై విభాగాన్ని చదవండి.
అజిత్రోమైసిన్ పోసాకోనజోల్ యొక్క శోషణను 25 నుండి 50 శాతం వరకు పెంచుతుంది. ఇది పోసాకోనజోల్ మోతాదును 70% తగ్గించడంలో మాకు సహాయపడుతుంది. ఈ మందు కొరతగా ఉన్నప్పుడు డాక్టర్ కె.ఆర్.మేఘనాధ్ ఈ ఉపాయం వాడారు.
సాంకేతికంగా యాంఫోటెరిసిన్ బి మానవులకు అంత విషపూరితం కాదు, కానీ అశుద్ధమైన యాంఫోటెరిసిన్ బి దుష్ప్రభావాలకు కారణమవుతుంది.
యాంఫోటెరిసిన్ బి యాంఫోటెరిసిన్ నుండి తీసుకోబడింది, ఇందులో A, B, C మరియు X ఉంటాయి. A మరియు B విషపూరితం కానివి, C మరియు X హానికరం. యాంఫోటెరిసిన్ B యొక్క సరికాని వడపోత వలన మానవ శరీరానికి హాని కలిగించే C మరియు X తక్కువ మొత్తంలో ఉండవచ్చు.
యాంఫోటెరిసిన్ బి లేదా ఏదైనా యాంటీ ఫంగల్ మాత్రమే బ్లాక్ ఫంగస్‌ను నయం చేయలేవు. అయినప్పటికీ, ఈ ప్రక్రియలో యాంటీ ఫంగల్స్ ప్రధాన సాటిలేని పాత్రను పోషిస్తాయి.
బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సకు సోకిన కణజాలాలను తొలగించడానికి శస్త్రచికిత్సలు మరియు ఫంగస్ యొక్క తదుపరి పెరుగుదలను నియంత్రించడానికి శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్ మందులు కలయిక అవసరం.
మూడు యాంటీ ఫంగల్ మందులు బ్లాక్ ఫంగస్‌తో పోరాడగలవు.
యాంఫోటెరిసిన్ బి
ఇసావుకోనజోల్
పోసాకోనజోల్
ఇసావుకోనజోల్ అనేది కొత్త ఔషధం, అయితే పోసాకోనజోల్ ఆసుపత్రి తర్వాత సంరక్షణ కోసం మౌఖికంగా తీసుకోబడుతుంది.
యాంఫోటెరిసిన్ బి బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సకు బాగా నిరూపించబడిన మందు. దీని ప్రభావం ఎంతగానో విశ్వసించబడింది, దీని సమ్మేళనం యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్ మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సకు బంగారు ప్రమాణంగా పరిగణించబడుతుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
కోవిడ్-19 సెకండ్ వేవ్ మధ్యలో మరియు ముగింపు తర్వాత భారతదేశంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసులు అకస్మాత్తుగా పెరిగాయి. ఈ రోజుల్లో కొత్త బ్లాక్ ఫంగస్ కేసుల సంఖ్య తగ్గింది, అయితే డిశ్చార్జ్ అయిన రోగులు పాక్షిక చికిత్సల కారణంగా మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క పునరావృతంతో తిరిగి వస్తున్నారు.
కోవిడ్-19కి ముందు, సంవత్సరానికి మ్యూకోర్మైకోసిస్ మరియు ఆస్పర్‌గిలోసిస్ (వైట్ ఫంగస్ అని పిలవబడేవి) కేసులు చాలా తక్కువగా ఉండేవి. కొన్నిసార్లు సింగిల్ డిజిట్లలో. వారి UG లేదా PG (ENTతో సహా) సమయంలో బ్లాక్ ఫంగస్ కేసులను చూసే వైద్యుల శాతం గణనీయంగా తక్కువగా ఉంది. కొన్ని UG వైద్య పుస్తకాలలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ కూడా పేర్కొనబడలేదు. బ్లాక్ ఫంగస్ కేసులను సమర్ధవంతంగా చికిత్స చేయడానికి, ENT సర్జన్‌కు శస్త్రచికిత్స మరియు మందులతో మంచి అనుభవం అవసరం, ఈ వ్యాధి యొక్క అరుదైన కారణంగా ఈ అనుభవాన్ని సాధించడం కష్టం. కాబట్టి, కోవిడ్‌కు ముందు, ఈ కేసులకు చికిత్స చేసే ENT వైద్యులు కొద్దిమంది మాత్రమే ఉండేవారు. అయినప్పటికీ, బ్లాక్ ఫంగస్ కేసుల పెరుగుదల కారణంగా, చాలా మంది వైద్యులు మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసులకు చికిత్స చేయడం ప్రారంభించారు. వైద్య పుస్తకాలలో, అనేక రకాల చికిత్స పద్ధతులు ప్రస్తావించబడ్డాయి. చాలా మంది వైద్యులు దీనిని ఇప్పుడే చదివారు కానీ దానితో ఆచరణాత్మక అనుభవం లేదు.
బహుళ ఔషధాలతో సమతుల్య చికిత్స మరియు వివిధ ఔషధాలను సకాలంలో ప్రారంభించడం అవసరం. చికిత్స రోగి యొక్క అవసరాలకు అనుగుణంగా ఉండాలి మరియు శ్లేష్మం యొక్క పునఃస్థితిని నివారించడానికి వ్యక్తిగతీకరించబడాలి, ఇది అనుభవం ద్వారా మాత్రమే నేర్చుకోబడుతుంది. సాధారణీకరించిన మరియు ప్రామాణికమైన చికిత్స ప్రోటోకాల్‌లు 90% అధిక విజయ రేటును అందించే అవకాశం లేదు.
ముక్కు మరియు ప్రక్కనే ఉన్న నిర్మాణాల నుండి డీబ్రిడ్మెంట్ ద్వారా ఫంగస్ యొక్క మళ్లీ మళ్లీ సర్జికల్ క్లియరెన్స్ అవసరం. క్లియరెన్స్ అసంపూర్తిగా ఉంటే, అప్పుడు రికవరీ కఠినంగా ఉంటుంది. అందువల్ల, ఫంగస్ నిరోధకతను నివారించడానికి మరియు మందుల యొక్క దుష్ప్రభావాలను తగ్గించడానికి మంచి శస్త్రచికిత్సలు మరియు సమర్థవంతమైన యాంటీ ఫంగల్‌ల వినియోగాన్ని తెలివిగా ఉపయోగించడం అవసరం.
బహుళ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న రోగులలో, పద్దతి చికిత్స బహుళ యాంటీ ఫంగల్ మందులతో కూడా ఉండాలి. బహుళ ఔషధ చికిత్సలో యాంటీ ఫంగల్ ఔషధాలను ఎన్నుకునేటప్పుడు, అన్ని యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఇతర మందులతో ప్రతికూల లేదా సానుకూల పరస్పర చర్యను కలిగి ఉండటం వలన ఔషధాల యొక్క దుష్ప్రభావాల ప్రొఫైల్‌ను తన పరిశీలనలో ఉంచుకోవాలి. ఉదాహరణకు, యాంటీ-యాసిడ్ సిరప్ డైజీన్ పోసాకోనజోల్ ఔషధం యొక్క శోషణను తగ్గిస్తుంది. అదేవిధంగా, కొన్ని మందులు యాంటీ ఫంగల్స్ యొక్క చర్య మరియు విషపూరితతను పెంచుతాయి. వైద్యుడికి ఈ చర్యల గురించి తెలియకపోతే, ఔషధాల యొక్క తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలు ఉండవచ్చు లేదా ఔషధాల సామర్థ్యం తగ్గిపోవచ్చు. అయినప్పటికీ, వైద్యుడు ఈ చర్యలను సానుకూలంగా ఉపయోగించుకోవచ్చు. ఒక ఔషధాన్ని జోడించడం ద్వారా, ఒక వైద్యుడు యాంటీ ఫంగల్స్ వాడకాన్ని తగ్గించవచ్చు. ఉదాహరణకు, పోసాకోనజోల్‌తో పాటు అజిత్రోమైసిన్‌ను ఉపయోగించినట్లయితే, పోసాకోనజోల్ యొక్క సామర్థ్యం 25 నుండి 50 శాతం పెరుగుతుంది, కాబట్టి పోస్కాకోనజోల్ మోతాదును తప్పనిసరిగా తగ్గించాలి. పోసాకోనజోల్ కొరత ఉన్న సమయంలో, డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ తన రోగుల ప్రిస్క్రిప్షన్‌లో అజిత్రోమైసిన్‌ను జోడించడం ద్వారా పోసాకోనజోల్ మోతాదును 70%కి తగ్గించారు మరియు అందుబాటులో ఉన్న మందులతో తన 40 మంది మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగులకు సౌకర్యవంతంగా చికిత్స నిర్వహించారు.
దయచేసి ఈ కథనాన్ని ENT వైద్యుల విమర్శగా అర్థం చేసుకోకండి, వారి రోగులు మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క పునఃస్థితిని కలిగి ఉన్నారు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఒక మొండి పట్టుదలగల మరియు అరుదైన వ్యాధి అని మనం అర్థం చేసుకోవాలి. అత్యుత్తమ వైద్యుడి ఆధ్వర్యంలో ఉత్తమ చికిత్స పొందిన రోగికి కూడా మళ్లీ మళ్లీ వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది. ఇది అనుభవజ్ఞులు మరియు అనుభవం లేని వారి మధ్య పునఃస్థితికి వచ్చే అవకాశం శాతంలో మార్పు మాత్రమే. చాలా మంది ENT వైద్యులకు ఉన్న సమాచారం మరియు అనుభవం కూడా సరిపోదు.
కోవిడ్‌కు ముందు, అనుభవం లేని ENT వైద్యుడు మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు స్వయంగా చికిత్స చేయాలనుకుంటే, అనుభవజ్ఞులకు పంపకుండా కేవలం అనుభవాన్ని పొందాలంటే, అది అతని/ఆమె స్వార్థం అవుతుంది. ఇప్పుడు కోవిడ్ తర్వాత, ప్రస్తుతం ఉన్న అన్ని కేసులకు అనుభవజ్ఞులైన వైద్యులందరూ అందుబాటులో ఉండలేరు. వైద్యుడు అతనికి ఆచరణాత్మక అనుభవం లేనందున రోగిని విడిచిపెట్టినట్లయితే, రోగి యొక్క వ్యాధి పురోగమిస్తుంది మరియు రోగి కొద్ది రోజుల్లోనే చనిపోవచ్చు. ఒక్కో పేషెంట్ ట్రీట్ మెంట్ కు 20 రోజుల నుంచి 40 రోజుల సమయం పడుతుందని, మనకున్న టైం ఫ్రేమ్ చూస్తే బెడ్ దొరికే అవకాశం అంతంత మాత్రమేనని, అనుభవజ్ఞుడైన డాక్టర్ కోసం పేషెంట్లు ఎదురు చూడడం మంచిది కాదు. ఈ కష్ట సమయాల్లో రోగి అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యుడి వద్ద చికిత్స కోసం ఎదురుచూస్తూ ఉంటే, అతను 
డాక్టర్ కోసం ఎదురుచూస్తూ చనిపోవచ్చు లేదా వ్యాధి మెదడుకు వ్యాపించవచ్చు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి ఆధారంగా కొన్ని గంటల్లో రెట్టింపు అవుతుంది మరియు కొంతమంది అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యుడు వచ్చి చికిత్స చేసే వరకు వేచి ఉండదు. కాబట్టి, వైద్యులు ఆ సమయం మరియు దృష్టాంతంలో రోగులకు ఏది ఉత్తమమైనదో చేసారు. ఈ పరిస్థితులన్నీ తప్పుడు వైద్యుల వల్లనో, చెడు పాలన వల్లనో కాదు. ఇది కేవలం మన చేతుల్లో లేని ఒక ఊహించని భయంకరమైన పరిస్థితి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
న్యూరిటిస్ అనేది నరాల యొక్క వాపు, ఇది ఆకస్మిక నష్టం లేదా వాసన, రుచి, దృష్టి లేదా వినికిడిని ప్రభావితం చేసే నాడిని బట్టి తగ్గుతుంది. కొన్ని వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లు న్యూరిటిస్‌ను ప్రారంభించవచ్చు, ఈ జాబితాలో COVID-19 కొత్తది.
COVID-19లో మనం చూసిన అత్యంత సాధారణమైన న్యూరిటిస్ రకం ఘ్రాణ (ఆల్ఫాక్టరీ) న్యూరిటిస్, దీని ఫలితంగా వాసన లేదా రుచి పోతుంది. ఆప్టిక్ న్యూరిటిస్ ఆప్టిక్ నాడిని ప్రభావితం చేస్తుంది (కళ్లను మెదడుకు కలిపే నరం) మరియు దృష్టిని అస్పష్టం చేస్తుంది; ఇది వర్ణాంధత్వానికి కూడా కారణమవుతుంది (రంగులు చూడలేవు). అకౌస్టిక్ న్యూరిటిస్ శబ్ద నాడిని ప్రభావితం చేస్తుంది, దీని ఫలితంగా వినికిడి లోపం ఏర్పడుతుంది. ఘ్రాణ న్యూరిటిస్‌ను చికిత్స చేయకుండా వదిలేయవచ్చు, అయితే ఆప్టిక్ న్యూరిటిస్ మరియు అకౌస్టిక్ న్యూరిటిస్‌లు స్వీయ-స్వస్థత పొందడానికి 3 నుండి 12 నెలల సమయం పడుతుంది మరియు ఇది ఒక వ్యక్తి యొక్క రోజువారీ జీవితాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది కాబట్టి మనం వాటిని వదిలివేయలేము. కాబట్టి, స్టెరాయిడ్స్ యొక్క శీఘ్ర కోర్సుతో, వైద్యం ప్రక్రియ స్పీడ్ ట్రాక్‌లో ఉంచబడుతుంది.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ మాట్లాడుతూ, “కోవిషీల్డ్ వ్యాక్సిన్ తీసుకున్న తర్వాత పాత న్యూరిటిస్ మళ్లీ ప్రారంభమైనందున, వినికిడి లోపంతో నా వద్దకు తిరిగి వచ్చిన ఒక రోగిని నేను చూశాను, దీని కారణంగా మేము స్టెరాయిడ్ కోర్సును పునఃప్రారంభించాల్సి వచ్చింది. ఈ రోగి విషయంలో కోలుకోని అవకాశం ఉంది. దేవుడి దయతో ఆమె కోలుకుంది. కాబట్టి, ఇతర రకాల వ్యాక్సిన్‌లను ఎంచుకోవడానికి మీకు లగ్జరీ ఉంటే దానిని నివారించడం మంచిది. రిస్క్ తీసుకోకండి-ముఖ్యంగా న్యూరిటిస్ కారణంగా దృష్టి నష్టం లేదా వినికిడి లోపం ఉన్నవారు మరియు స్టెరాయిడ్ చికిత్స చేయించుకున్న వారు. ఆప్టిక్ మరియు అకౌస్టిక్ న్యూరిటిస్ రోగులతో పోల్చినప్పుడు ఘ్రాణ న్యూరిటిస్ రోగులకు తక్కువ ప్రమాదం ఉండాలి. వారు లైవ్ వ్యాక్సిన్‌లను తీసుకునే రిస్క్ తీసుకోవచ్చు”.
కోవిషీల్డ్ వ్యాక్సిన్ లేదా ఆస్ట్రాజెనెకా ఆక్స్‌ఫర్డ్ వ్యాక్సిన్‌లో అటెన్యూయేటెడ్ చింపాంజీ అడెనోవైరస్ ఉంది, అంటే, అవి చింపాంజీ అడెనోవైరస్ యొక్క వ్యాధిని కలిగించే సామర్థ్యాన్ని తగ్గించారు. వారు జన్యు ఇంజనీరింగ్ ద్వారా ప్రత్యక్ష-అటెన్యూయేటెడ్ వైరస్‌కు COVID-19 స్పైక్‌లను జోడించారు, ఇది మన శరీరాన్ని COVID-19 వైరస్ అని నమ్మేలా చేస్తుంది. లైవ్-అటెన్యూయేటెడ్ వ్యాక్సిన్ ఇచ్చినప్పుడు, ఇది చాలా తేలికపాటి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతుంది, అది మన శరీరం సులభంగా నిర్వహించగలదు మరియు అసలు దాడికి దానిని సిద్ధం చేస్తుంది. మన శరీరం ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడగలిగినప్పటికీ, పాక్షికంగా దెబ్బతిన్న నరాలు ఈ తేలికపాటి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నిర్వహించలేవు. వాస్తవానికి, కోవిషీల్డ్ వల్ల కలిగే తేలికపాటి వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో సహా ఏదైనా వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ న్యూరిటిస్‌ను తిరిగి ప్రేరేపిస్తుంది. ఇది కోవిషీల్డ్ వ్యాక్సిన్ లేదా ఆస్ట్రాజెనెకా ఆక్స్‌ఫర్డ్ వ్యాక్సిన్ యొక్క దుష్ప్రభావంగా న్యూరిటిస్‌ను పునఃప్రారంభిస్తుంది. కోవిడ్-19 లేదా ఇతర వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ల కారణంగా న్యూరిటిస్, ముఖ్యంగా ఆప్టిక్ మరియు అకౌస్టిక్‌ను అనుభవించిన రోగులు తప్పనిసరిగా కోవిషీల్డ్ వ్యాక్సిన్ లేదా ఆస్ట్రాజెనెకా ఆక్స్‌ఫర్డ్ వ్యాక్సిన్ వంటి లైవ్ వైరస్ వ్యాక్సిన్‌లకు దూరంగా ఉండాలి. ఈ రోగులు ఏదైనా ఎంపిక ఉంటే తప్పనిసరిగా ఇతర టీకాలకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి. ఘ్రాణ న్యూరిటిస్ రోగులు తమకు అవకాశం లేకుంటే లైవ్ వైరస్ వ్యాక్సిన్‌ని తీసుకోవచ్చు, ఎందుకంటే టీకా తీసుకోకపోవడం లేదా ఇతర టీకాల కోసం వేచి ఉండటం వలన మీ జీవితం నష్టపోతుంది మరియు ఇతర వ్యాక్సిన్‌ల కోసం వేచి ఉండటం సరైనది కాదు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
 
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
1929లో, డాక్టర్ హెచ్‌పి మోషర్ రోగిని చంపడానికి సులభమైన మార్గం సైనస్ శస్త్రచికిత్స అని చెప్పారు. 1929లో మనకు ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ మరియు CT స్కాన్ లేని సమయం అన్న మాటలివి.
ఎండోస్కోప్‌లు, లేజర్‌లు మరియు నావిగేషన్ సిస్టమ్‌ల వంటి సాంకేతిక పరిణామాలు మరియు ఆవిష్కరణలు సైనస్ సర్జరీని అత్యంత సురక్షితంగా చేశాయి. ఇక్కడ తీసుకోవలసిన పాఠం ఏమిటంటే, సైనస్‌లు మన శరీరంలో ఒక క్లిష్టమైన ప్రదేశంలో ఉంటాయి.
సైనస్ అనేది మెదడు, కన్ను మరియు ముఖ్యమైన అవయవాలను నిర్వహించే ముఖ్యమైన నరాలు వంటి క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు సమీపంలో ఉన్న గాలితో నిండిన జేబు లేదా కుహరం. సైనస్ వ్యాధులు వాటి స్థానం కారణంగా సమస్యలను సృష్టించగలవు.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు, వైద్యపరంగా సైనసైటిస్ అని పిలుస్తారు, ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా కోట్లాది మందిని ప్రభావితం చేసే ఒక సాధారణ వ్యాధి. చాలా సందర్భాలు తేలికపాటివి మరియు స్వతంత్రంగా పరిష్కరించబడుతున్నప్పటికీ, కొన్ని సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌లు మరింత తీవ్రంగా ఉండవచ్చు లేదా మరింత తీవ్రంగా మారవచ్చు మరియు ప్రమాదాలను కలిగిస్తాయి.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు, చాలా సందర్భాలలో చిన్నవిగా ఉన్నప్పటికీ, ఇన్‌ఫెక్షన్ ఒక బిందువుకు మించి పెరిగితే లేదా రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉంటే, సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ ప్రభావం ప్రమాదకరంగా ఉంటుంది. సైనసెస్ కళ్ళు మరియు మెదడుకు దగ్గరగా ఉంటాయి. ఈ నష్టాలు కోలుకోలేనివి కావచ్చు.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ , లేదా బ్లాక్ ఫంగస్, చాలా అరుదైన సైనస్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్, ఇక్కడ ఫంగస్ రక్తనాళాల ద్వారా వేగంగా వ్యాపిస్తుంది. చికిత్స చేయని బ్లాక్ ఫంగస్, కొన్ని వారాలలో, ఫంగస్ మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది, ఇది మరణానికి కారణమవుతుంది. సైనస్‌లు మెదడుకు అంత దగ్గరగా ఉంటాయి. అదృష్టవశాత్తు, మ్యూకోర్మైకోసిస్‌తో పోలిస్తే సైనస్ వ్యాధి యొక్క పురోగతి చాలా నెమ్మదిగా ఉంటుంది.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే ఊపిరితిత్తులు, వాయిస్ బాక్స్, చెవి, కన్ను మరియు మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది. చాలా మంది దీనిని సాధారణ జలుబుగా చూస్తారు. సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ అనేది ఒక ప్రమాదకరమైన వ్యాధి మరియు చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే సమస్యలకు దారితీయవచ్చు, అయినప్పటికీ సాధారణ ప్రజలు చాలా సందర్భాలలో తేలికగా తీసుకుంటారు, ఏదో ఒకవిధంగా, శరీరం దానిని చాలా కాలం పాటు మరియు కొన్నిసార్లు దశాబ్దాల పాటు నిర్వహించగలదు.
95% సైనస్ వ్యాధి రోగులలో, డాక్టర్ జోక్యం లేకుండా మన శరీరం స్వయంగా నయం అవుతుంది. 1% మందిలో, వారి వ్యాధి కాలక్రమేణా తీవ్రమవుతుంది మరియు వైద్యుడు ఎటువంటి సహాయం చేయలేకపోవచ్చు. కానీ, మిగిలిన 4% మందిలో వైద్యులదే కీలక పాత్ర. రోగికి ఏ స్లాట్ సరిపోతుందో గుర్తించి తదనుగుణంగా చికిత్స అందించడం వైద్యుని పని. ఒక వైద్యుడు 95% మందికి సులభమైన చికిత్సను అందజేస్తాడు, 4% కఠినమైనది మరియు మిగిలిన 1% చికిత్స చేయరు. 95% స్వీయ-స్వస్థత కలిగిన సైనసైటిస్ రోగుల కారణంగా, సైనస్ ప్రమాదకరమైనది కాదు మరియు దానిని విస్మరించి అనవసరమైన 4% మరియు 1% వర్గాలకు పురోగమిస్తుంది.
చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ ఊపిరితిత్తులు, వాయిస్ బాక్స్, చెవులు, కళ్ళు మరియు మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది. 95% మందికి తేలికపాటి సైనసైటిస్ ఉన్నప్పటికీ, మిగిలిన 5% మంది కళ్ళు మరియు ప్రాణాలను కోల్పోయే ప్రమాదం ఉంది. అందువల్ల, 5% మంది రోగులలోకి వెళ్లి శస్త్రచికిత్సతో ముగిసే ప్రమాదం కంటే మనం 95% వర్గానికి చెందినప్పుడు చికిత్స పొందడం మంచిది. తేలికపాటి సైనసైటిస్ రోగులకు మందులు లేదా ఇంటి చిట్కాలు మెరుగ్గా పని చేస్తాయి. కాబట్టి, మీరు త్వరగా ప్రారంభిస్తే, మీరు కోలుకుంటారు. కొన్ని సాకులతో మీ సైనస్ సర్జరీని వాయిదా వేయకండి. వీలైనంత త్వరగా పూర్తి చేయండి.
సంక్లిష్టతలు చాలా అరుదుగా సంభవిస్తాయి, అయితే దీర్ఘకాలిక క్రానిక్ సైనసిటిస్ మరియు అక్యూట్ సైనసిటిస్ రెండింటితో సైనసిటిస్ యొక్క అన్ని దశలలో సంభవించవచ్చు. 
క్రానిక్ సైనసిటిస్‌తో పోల్చినప్పుడు అక్యూట్ సైనసిటిస్ యొక్క సమస్యలు చాలా అరుదుగా మరియు మరింత తీవ్రంగా ఉంటాయి మరియు ఒత్తిడి వంటి సాధారణ కారణాల వల్ల రోగనిరోధక శక్తి దెబ్బతిన్నప్పుడు తీవ్రమైన సైనసిటిస్ సమస్యలు సంభవిస్తాయి. వీటిపై తక్షణ శ్రద్ధ అవసరం.
ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ & ఆర్బిటల్ అబ్సెస్
మెనింజైటిస్ మరియు మెదడు వాపు
ఈ సమస్యలు శాశ్వతమైన నష్టాన్ని కలిగించినప్పటికీ, అవి నెమ్మదిగా పురోగమిస్తాయి, దీనివల్ల రోగులు దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్‌ను మాత్రమే కాకుండా దాని సమస్యలను కూడా విస్మరిస్తారు.
లారింగైటిస్ (laryngitis or వాయిస్ బాక్స్‌లో ఇన్‌ఫెక్షన్‌)
బ్రోన్కైటిస్ (Bronchitis) & న్యుమోనియా (Pneumonia) - ఊపిరితిత్తులలో సమస్యలు
ఒటైటిస్ మీడియా (మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్)
సైనసైటిస్ ఊపిరితిత్తులకు వ్యాపించినప్పుడు ఆస్తమాగా మారడం సాధారణం, ఇది నయం చేయలేనిది కానీ నియంత్రించబడదు. చికిత్స చేయని చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు చెవుడు లేదా పెద్ద శస్త్రచికిత్సకు దారి తీయవచ్చు.సైనసైటిస్ ఊపిరితిత్తులకు వ్యాపించినప్పుడు ఆస్తమాగా మారడం సాధారణం, ఇది నయం చేయలేనిది కానీ నియంత్రించబడదు. చికిత్స చేయని చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు చెవుడు లేదా పెద్ద శస్త్రచికిత్సకు దారి తీయవచ్చు.
సరైన మందులతో సకాలంలో చికిత్స చేస్తే ఈ సమస్యలన్నీ నివారించవచ్చు. నిజానికి, సైనసైటిస్ చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ ఆస్తమాకు ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ కంటే చాలా సురక్షితమైనవి.
సైనస్ సర్జరీని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, చెవిపోటు పగిలినప్పుడు చేసిన శస్త్రచికిత్సతో పోల్చినప్పుడు శస్త్రచికిత్స రికవరీ చాలా వేగంగా ఉంటుంది. ఇన్ఫెక్షన్ మధ్య చెవి నుండి లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తే మరియు వినికిడి లోపం ఎక్కువగా ఉంటే, అప్పుడు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స అవసరమవుతుంది, దీని ప్రాథమిక ఖర్చు అధునాతన సైనస్ సర్జరీకి దాదాపు మూడు రెట్లు ఎక్కువ. మీరు శస్త్రచికిత్స తర్వాత కూడా నెలల చికిత్స అవసరం.
సమస్యల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, మీరు వాటిపై మా కథనాన్ని చదవవచ్చు.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ రచించిన "సైనసైటిస్‌తో వచ్చే సమస్యలు"
చాలా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు ప్రమాదకరమైనవి కానప్పటికీ, సంభావ్య ప్రమాదాలను అర్థం చేసుకోవడం మరియు సకాలంలో వైద్య సంరక్షణను కోరడం చాలా ముఖ్యం. సరైన రోగనిర్ధారణ మరియు చికిత్సతో, సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు సమర్థవంతంగా నిర్వహించబడతాయి, సమస్యల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం మరియు వేగవంతమైన రికవరీని ప్రోత్సహిస్తుంది. మీరు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌ను అనుమానించినట్లయితే లేదా నిరంతర లక్షణాలను అనుభవిస్తే, మీ ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును కాపాడుకోవడానికి వృత్తిపరమైన వైద్య సలహాను పొందేందుకు వెనుకాడరు.
మీరు చికిత్స గురించి తెలుసుకోవాలనుకుంటే, మీరు మా కథనాన్ని చదవవచ్చు
"సైనసైటిస్‌కి చికిత్స- అక్యూట్, క్రానిక్ & సబాక్యూట్ దశలు"
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, ఇది తీవ్రమైన సమస్య. అయినప్పటికీ, చాలా మంది వ్యక్తులు దాని తీవ్రతను గుర్తించడంలో విఫలమవుతారు, ఎందుకంటే అనేక సందర్భాల్లో, ఇది వైద్య సహాయం లేకుండా దానంతటదే నయం అవుతుంది. కానీ చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, ఇది కళ్ళు, మెదడు, చెవులు, ఊపిరితిత్తులు మొదలైన వివిధ అవయవాలలో సమస్యలను కలిగిస్తుంది. కాబట్టి, సమయానికి చికిత్స చేయడం మంచిది.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
సైనసైటిస్‌తో పోరాడడం అనేది ఇన్‌ఫెక్షన్ మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య సమతుల్యతను కాపాడుకోవడం. మన శరీరం మంచి రోగనిరోధక శక్తితో అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో పోరాడుతుంది. శరీరం అక్యూట్ సైనసైటిస్‌ను నియంత్రించనప్పుడు, అది క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్‌కి వ్యతిరేకంగా మన రోగనిరోధక శక్తి మాత్రమే పోరాడుతుంది మరియు యాంటీబయాటిక్స్ లేదా యాంటీ ఫంగల్‌లు మన రోగనిరోధక శక్తిని శక్తివంతం చేసే ఆయుధాలు మాత్రమే.
కాబట్టి, అక్యూట్ సైనసిటిస్ కోసం ఇంటి చిట్కాలను ఉపయోగించడం, అంటే సైనసైటిస్ ప్రారంభ దశలలో దీర్ఘకాలిక దశకు మారకుండా నిరోధించవచ్చు మరియు ఉపశమనం పొందవచ్చు.
ప్రారంభ దశల్లో సైనసిటిస్ యొక్క శ్రద్ధ వహించడం ఎందుకు అవసరం అని అర్థం చేసుకోవడానికి మా కథనాన్ని చదవండి.
సైనస్ నిజంగా ప్రమాదకరమా?
చివరి దశలో ఉన్నప్పటికీ, ఈ చిట్కాలు పని చేస్తాయి, అయితే వ్యాధిని నయం చేయడానికి ఇవి మాత్రమే సరిపోవు. ఈ నివారణలు వైద్యం ప్రక్రియను వేగవంతం చేస్తాయి మరియు శస్త్రచికిత్స అవసరమయ్యే దశకు వ్యాధి పురోగతి అవకాశాలను తగ్గిస్తాయి.
మనం 10 నిమిషాల పాటు చేసే ఏదైనా వ్యాయామం అడ్రినలిన్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, ఇది గుండె కొట్టుకునే స్థాయిని 10bpmకి పెంచుతుంది (bpm - గుండె నిమిషానికి ఎన్ని సార్లు కొట్టుకుంటుంది). అడ్రినలిన్ మ్యూకస్ లైనింగ్ (లోపలి చర్మం) యొక్క వాపును తగ్గిస్తుంది మరియు సైనస్ ఓపెనింగ్స్ పెద్దదిగా మారడానికి సహాయపడుతుంది. సైనస్ ఓపెనింగ్ పరిమాణం పెరిగేకొద్దీ, స్తబ్దత ఉన్న ద్రవం సైనస్ నుండి మరింత సులభంగా బయటకు ప్రవహిస్తుంది. సైనస్ నుండి ద్రవం బయటకు రావడంతో రోగనిరోధక వ్యవస్థకు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లతో పోరాడే పని సులభతరం అవుతుంది.
రోజుకు ఒకసారి జిమ్‌లో లేదా జాగింగ్ ట్రాక్‌లో ఎక్కువసేపు వ్యాయామం చేయడం రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుకోవడానికి అనుకూలమైనది కాదు. ప్రజలు 30 నిమిషాల కంటే ఎక్కువసేపు జిమ్ లేదా జాగింగ్ ట్రాక్‌లో తమను తాము ఒత్తిడికి గురిచేస్తారు మరియు ఈ ఒత్తిడి కండరాల నిర్మాణానికి లేదా కేలరీలను బర్నింగ్ చేయడానికి దారితీస్తుంది కానీ రోగనిరోధక శక్తిని ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. అయితే ఈ వ్యాయామం వల్ల వాపు కూడా తగ్గుతుంది, అంటే సైనస్‌లను రోజుకు ఒకసారి ఎక్కువసేపు కడుక్కోవడం కంటే తక్కువ సమయం పాటు రోజుకు మూడు సార్లు కడగడం మంచిది.
రోజుకు 3 సార్లు 5 నిమిషాలు మాత్రమే ఆవిరి పీల్చడం చేయాలి. మనం కేవలం ఆవిరిని పీల్చుకోవాలి, చెమట పట్టాల్సిన అవసరం లేదు లేదా దుప్పటిని ఉపయోగించాల్సిన అవసరం లేదు. నీటికి ఏదైనా మందులను జోడించాల్సిన అవసరం లేదు, ఎందుకంటే ఇది అనవసరమైన తాత్కాలిక ఉపశమన ప్రభావాన్ని మాత్రమే ఇస్తుంది. ఈ ఆవిరి సైనసైటిస్‌లో స్తబ్దుగా ఉన్న ద్రవాలను పలుచగా చేసి సులభంగా బయటకు వెళ్లేందుకు సహాయపడుతుంది.
ఆవిరి పీల్చేటప్పుడు దయచేసి దుప్పటితో కప్పవద్దు మరియు 5 నిమిషాల కంటే ఎక్కువ ఆవిరిని పీల్చవద్దు. ఇది సైనసిటిస్ మరియు సాధారణ ఫ్లూ రెండింటికీ వర్తిస్తుంది. ఎక్కువ పీల్చడం వల్ల శ్వాస మార్గం యొక్క ఉష్ణోగ్రత పెరుగుతుంది మరియు మీ శ్వాస మార్గం లోపలి పొర దెబ్బతింటుంది. కొంచెం ఉష్ణోగ్రత పెరుగుదల మీకు ఉపశమనం ఇస్తుంది మరియు ఎక్కువ పెరుగుదల ముక్కు మరియు సైనస్‌లలో సిలియాను దెబ్బతీస్తుంది. గుర్తుంచుకోండి, ఆవిరిని పీల్చడం యొక్క ఉద్దేశ్యం మనం పీల్చే గాలిని తేమగా చేయడం మరియు కఫం సన్నగా చేయడం, వేడి చేయడం కాదు.
ఇది భారతీయులకు అమలు చేయడానికి అత్యంత సరళమైన ఇంటి చిట్కా మరియు రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది. ఎవరైనా సైనసైటిస్‌తో బాధపడుతున్నారా లేదా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా ఈ సులభమైన చిట్కాను మన దైనందిన జీవితంలో చేర్చుకోవచ్చు.
మన వంటగదిలోని ఏదైనా మసాలా, ఎరుపు లేదా పచ్చి మిరపకాయలతో పాటు మితంగా తీసుకుంటే మన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది. ఆయుర్వేదం ప్రకారం మరియు ఆధునిక శాస్త్రవేత్తలు నిర్వహించిన అధ్యయనాల ప్రకారం పసుపు మన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే స్టార్ పదార్ధం. భారతీయ వంటకాలలో, పప్పు, సబ్జీ మరియు ఇతర వంటకాలలో పసుపును ప్రతిరోజూ ఒక పదార్ధంగా తీసుకుంటారు. నల్ల మిరియాలు మన శరీరం పసుపు లేదా మసాలా దినుసులను సులభంగా గ్రహించడంలో సహాయపడుతుంది. పసుపు లేదా ఇతర మసాలా దినుసులతో ఒక చిన్న చిటికెడు నల్ల మిరియాల పొడిని జోడించడం వల్ల మన శరీరం గ్రహించే పోషకాల పరిమాణం పెరుగుతుంది.
మసాలా దినుసుల చర్య మోతాదుపై ఆధారపడి ఉండదు, కాబట్టి ఆహారంలో మిల్లీగ్రాములు లేదా గ్రాముల మసాలా దినుసులను పెంచడం వల్ల ఉపయోగం లేదు. భారీ పరిమాణంలో మసాలా దినుసులు గ్యాస్ట్రిక్ సమస్యలకు దారితీస్తాయి.
ఒక చిన్న వాస్తవం, మార్కెట్లో పసుపుతో తయారు చేసిన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే మాత్రలు టన్నుల కొద్దీ ఉన్నాయి. పదార్థాల జాబితాను తనిఖీ చేయండి, మీరు నల్ల మిరియాలు నుండి వచ్చే పైపెరిన్ చూస్తారు.
హైడ్రేటెడ్‌గా ఉండటం వల్ల సైనస్‌ల నుండి స్రవించే ద్రవాలను పల్చగా ఉంచవచ్చు. కాబట్టి, మీ శరీర బరువుకు తగిన మోతాదులో నీటిని తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. సరిగ్గా హైడ్రేటెడ్ గా ఉండటానికి మీరు రోజూ ఎన్ని లీటర్ల నీరు త్రాగాలి అని నిర్ణయించడానికి ఇక్కడ ఫార్ములా ఉంది..
ఎక్కువ రోజులు ఎక్కువ నీరు తాగడం వల్ల గుండె ఆగిపోయే ప్రమాదం ఉంది. వయసు పెరిగే కొద్దీ మరియు తేలికపాటి మూత్రపిండ సమస్యలు ఉన్నవారిలో గుండె ఆగిపోయే అవకాశం పెరుగుతుంది.
అధిక లేదా సరిపోని నిద్ర రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గిస్తుంది.
చికిత్స ప్రోటోకాల్ గురించి తెలుసుకోవడానికి, మీరు క్రింది కథనాన్ని చదవవచ్చు.
సైనసైటిస్‌కి చికిత్స- అక్యూట్, క్రానిక్ & సబ్‌క్యూట్ దశలు
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నయం చేసే నిర్దిష్టమైన ఆహారం లేదు. కానీ మన రోగనిరోధక శక్తిని మెరుగుపరిచే ప్రోటీన్-సమృద్ధమైన ఆరోగ్యకరమైన మరియు సమతుల్య ఆహారం మన శరీరం సైనసైటిస్‌తో పోరాడటానికి సహాయపడుతుంది.
మసాలా దినుసులు మన రోగనిరోధక శక్తిని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతాయి, కానీ అధికంగా తీసుకోవడం వల్ల మనకు గ్యాస్ట్రిటిస్ వస్తుంది మరియు మసాలా దినుసుల చర్య మోతాదుపై ఆధారపడి ఉండదు. ఈ మసాలా దినుసుల శోషణను మెరుగుపరచడానికి నల్ల మిరియాలను చిన్న మొత్తంలో ఉపయోగించవచ్చు. నల్ల మిరియాలు శోషణకు సహాయపడే పైపెరిన్‌ను కలిగి ఉంటాయి.
మరిన్ని వివరాల కోసం మీరు మా "సైనసిటిస్ ఉపశమనం కోసం మాజికల్ ఇమ్యూనిటీ బూస్టర్ మిశ్రమం" చదవవచ్చు.
ఆవిరి పీల్చడం అనేది సైనసైటిస్‌కు సహజమైన మరియు సమర్థవంతమైన ఇంటి నివారణ. ఆవిరి సైనస్‌లలో చిక్కుకున్న శ్లేష్మం మరియు ద్రవాలను వదులుకోవడానికి సహాయపడుతుంది, శరీరం వాటిని సులభంగా బయటకు పంపుతుంది. ఇది సైనస్‌లలో అడ్డంకి నుండి ఉపశమనానికి మరియు నాసికా భాగాలలో వాపును తగ్గించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
ఆవిరి పీల్చడం సహాయకరంగా ఉన్నప్పటికీ, జాగ్రత్తగా ఉపయోగించడం మరియు సరైన విధానాలను అనుసరించడం చాలా అవసరం. లక్ష్యం ద్రవాల ప్రవాహాన్ని సులభతరం చేయడం, శ్వాస మార్గాన్ని వేడి చేయడం మరియు అదనపు సమస్యలను కలిగించడం కాదు. చాలా వేడిగా లేదా ఎక్కువసేపు ఆవిరిని పీల్చకుండా ఉండాలి, ఇది శ్వాసకోశ వ్యవస్థకు హాని కలిగించవచ్చు.
ఆవిరిని పీల్చడం గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, దయచేసి ఎగువ "ఆవిరి పీల్చడం" విభాగాన్ని చూడండి.
సైనసైటిస్ దాని ప్రారంభ దశలలో కొన్నిసార్లు దానంతటదే పరిష్కరించబడుతుంది, కానీ చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే అది మరింత తీవ్రమవుతుంది. అందువల్ల, లక్షణాలు కనిపించిన మొదటి 15 రోజులలోపు ENT వైద్యుని మార్గదర్శకత్వంలో ప్రారంభ చికిత్సను పొందడం మంచిది. సాధారణంగా, యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇంటి నివారణల యొక్క చిన్న కోర్సు సిఫార్సు చేయబడుతుంది. వ్యాధి దానంతటదే నయం అయ్యే అవకాశాలు ఉన్నప్పటికీ, మనం ఎదుర్కోలేని అనేక అనియంత్రిత పారామితులు ఉండవచ్చు. కాబట్టి, ముందుగానే చికిత్స చేయడం మంచిది, తద్వారా భవిష్యత్తులో సంభవించే సమస్యలను నివారించవచ్చు. సైనసిటిస్ చికిత్సకు ఉత్తమ మార్గం డాక్టర్ సూచించిన మందులకు కట్టుబడి ఉండటం.
ఇంకా, వైద్య చికిత్సతో పాటు కొన్ని ఇంటి నివారణలను చేర్చడం వలన వైద్యం ప్రక్రియను పెంచుతుంది. మీరు వ్యాధి పురోగతిని అనుమతించినట్లయితే, ఇది యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క సుదీర్ఘ కాల వ్యవధిని మరియు కోలుకోవడానికి ఎక్కువ సమయాన్ని కలిగిస్తుంది. మీకు శస్త్రచికిత్స కూడా అవసరం కావచ్చు. అధ్వాన్నమైన దృష్టాంతం సైనస్ శస్త్రచికిత్స కూడా కాదు, కానీ సైనసిటిస్ కంటే చాలా ప్రమాదకరమైన సమస్యలు సంభవించడం.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు | అరుదైన బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు | ఫంగల్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు | నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు | ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు | ఫుల్మినెంట్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు 
సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా జలుబుతో మొదలవుతుంది. జలుబు సాధారణంగా 7 రోజుల పాటు కొనసాగుతుంది, ఆ తర్వాత లక్షణాలు వాటంతటా అవే తగ్గిపోతాయి. కానీ కొన్ని అంతర్లీన సమస్యలు ఉన్నవారిలో (సైనసిటిస్ కారణాల గురించి ఇక్కడ చదవండి), ఇది సైనసైటిస్‌గా రూపాంతరం చెందుతుంది. ఈ పరివర్తనలో జలుబు లక్షణాలు తగ్గడానికి బదులుగా మరింత పెరుగుతుంది.
మనం సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు ఇవని చెప్పవచ్చు
ముక్కు కారడం
మూసుకుపోయిన ముక్కు లేదా ముక్కు దిబ్బడ
తలనొప్పి
ముఖ నొప్పి

i) ముక్కు వెనుక భాగం నుండి గొంతులోకి కఫం కారుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
ii) తరచుగా గొంతు సరి చేయవలసిన అవసరం
తరచుగా గొంతు నొప్పి
దగ్గు మళ్లీ మళ్లీ వస్తోంది
సైనస్‌లకు తీవ్రమైన ఇన్ఫెక్షన్ ఉంటే, అది కళ్లపై ప్రభావం చూపుతుంది. ఎందుకంటే సైనస్‌లు కళ్లకు దగ్గరగా ఉంటాయి.
ఎరుపెక్కిన కళ్ళు
కళ్ళు చెమ్మగిల్లుతున్నాయి
సైనస్‌లో బ్యాక్టీరియా, వైరల్ లేదా ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నప్పుడు, సైనస్ సాధారణం కంటే ఎక్కువ ద్రవాన్ని స్రవిస్తుంది. ఈ ద్రవాలు ముక్కు నుండి బయటకు వస్తాయి.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల వచ్చే స్రావాలు ఎదురుగా ఉన్న గోడలను అతుక్కొని వాయుమార్గాన్ని అడ్డుకునేలా చేస్తాయి
పదేపదే ఇన్ఫెక్షన్లు లేదా తీవ్రమైన ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా, ముక్కు గోడలు ఉబ్బుతాయి. ఈ వాపు శ్వాసనాళాన్ని తగ్గిస్తుంది.
కళ్ల మధ్య, పైన మరియు క్రింద మరియు కొన్నిసార్లు తల పైన నొప్పి ఉంటుంది. ఈ నొప్పి నిరంతరంగా మరియు నిస్తేజంగా నొప్పిగా ఉంటుంది.
కఫం సైనస్ నుండి ముక్కు వెనుక భాగం ద్వారా ముక్కులోకి వెళుతుంది, ఆపై అది గొంతులోకి జారిపోతుంది. అందులో ఎక్కువ భాగం ఫుడ్ పైప్ ద్వారా కడుపులోకి వెళుతుంది. అయితే, అందులో కొంత భాగం వాయిస్ బాక్స్‌లోకి వెళ్లి, మాట్లాడుతున్నప్పుడు గొంతు సర్దుబాటు చేయాలనే కోరికను ఇస్తుంది.
ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న సైనస్‌లలో ద్రవాలు స్రవిస్తాయి మరియు ఈ ద్రవాలు టాక్సిన్స్, బ్యాక్టీరియా మరియు వైరస్‌లను కలిగి ఉంటాయి. అదనంగా, ఈ ద్రవం గొంతు గుండా వెళుతుంది మరియు ఇన్ఫెక్షన్తో గొంతును సంక్రమిస్తుంది.
సైనస్ నుంచి విడుదలయ్యే ద్రవం వల్ల మన గొంతు చెడిపోయి దగ్గు వస్తుంది.
నాసికా అలెర్జీ మరియు సైనసైటిస్‌కు దాదాపు ఒకే విధమైన లక్షణాలు ఉంటాయి. కాబట్టి తేడాను గుర్తించడానికి ఒక మార్గం అలెర్జీ పరీక్ష లేదా CT స్కాన్. ఇది సాధారణ అలెర్జీ అయితే అలెర్జీ మందులు ఇవ్వడం మరొక మార్గం. అప్పుడు, మనం అలెర్జీ మం దులతో 4 నుండి 5 రోజులలోపు అద్భుతమైన ప్రతిస్పందనను పొందినట్లయితే, మనం త్వరగా సైనసైటిస్‌ కాదు అని నిర్ధారించవచ్చు.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ (సైనసిటిస్) లక్షణాల జాబితాను కనుగొనే ముందు, మీరు అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో రెండు నుండి నాలుగు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలను ఉంటాయని మనం అర్థం చేసుకోవాలి. అయితే, మీరు క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో ఒకటి లేదా రెండు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలను మాత్రమే చూస్తారు. క్రానిక్ సైనసిటిస్లో, ఇన్ఫెక్షన్ చాలా కాలం పాటు ఉంటుంది, వ్యాధి మరియు శరీరం మధ్య కొంత సమతుల్యత ఉంటుంది, ఫిర్యాదుల సంఖ్య తగ్గుతుంది. శరీరం సంక్రమణకు అనుగుణంగా మరియు దానిని ఎలా మన శరీరం నియంత్రించాలో నేర్చుకునప్పుడు ఈ బ్యాలెన్స్ వస్తుంది. కాబట్టి, అక్యూట్ సైనసిటిస్ మరియు క్రానిక్ సైనసిటిస్ మధ్య పరివర్తనలో ఫిర్యాదులు తగ్గుతాయి. క్రానిక్ కేసులలో, రోగికి ఒకే ఒక ఫిర్యాదు ఉండవచ్చు: కఫం ముక్కు వెనుక భాగం నుండి గొంతులోకి వస్తుంది మరియు మీ గొంతును నిరంతరం సరి చేయాలపిస్టుంది. ఇంకో లక్షణం కేవలం ముక్కు దిబ్బడ కావచ్చు. మేము అటువంటి రోగులతో మాట్లాడినప్పుడు, వ్యాధి యొక్క ఒక దశలో వారికి అనేక లక్షణాలు ఉన్నాయని వారు అంగీకరిస్తారు. క్రమంగా, ఆ లక్షణాల సంఖ్య క్రమంగా ఒక్కొక్కటిగా తగ్గి ఒకటి లేదా రెండు లక్షణాలు మాత్రమే ఉంటాయి. ఏదే మైనప్పటికీ, అన్ని క్రానిక్ కేసులలో కొంత అక్యూట్ ప్రకోపణను కలిగి ఉంటాయి, అనగా, వ్యాధి మరియు శరీరం మధ్య సమతుల్యతలో భంగం ఏర్పడినప్పుడు, క్రానిక్ అక్యూట్ అవుతుంది. సైనస్‌లో అధిక ఇన్ఫెక్షన్ ఉంటుంది మరియు మరింత తీవ్రమైన లక్షణాలను వస్తాయి. మళ్ళీ, మందులు లేదా రోగనిరోధక శక్తి పెంచుకున్న తర్వాత, వ్యాధి క్రానిక్కి దశలోకి తిరిగి వెళుతుంది. దీనిని "అక్యుట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్" అంటారు.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు ఎలా సంభవిస్తాయో అర్థం చేసుకోవడానికి, సైనస్ అంటే ఏమిటి?లోని "సైనస్‌తో సమస్యలు" చదవండి. వివరంగా వ్యాసం
ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు ఫంగల్ సైనసిటిస్ రకాన్ని బట్టి ఉంటాయి. సైనసైటిస్‌లో మూడు రకాల ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు ఉన్నాయి.
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ 
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్

ముక్కు కారటం
ముక్కు దిబ్బడ
తలనొప్పి
ముఖంలో నొప్పి
కఫం ముక్కు నుండి గొంతు వెనుకకు స్రవిస్తుంది, కాబట్టి గుట్కా వెళ్లాల్సిన అవసరం పదడం
గొంతు మంట
తరచుగా దగ్గు దాడులు
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌లో రెండు ఉప రకాలు ఉంటాయి
అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్
ఫంగల్ బాల్
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు బాక్టీరియల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ల మాదిరిగానే ఉంటాయి. అయినప్పటికీ, లక్షణాలు తీవ్రంగా ఉండవు మరియు మనం లక్షణాల ఆధారంగా వ్యాధిని సులభంగా గుర్తించలేము. చాలా సందర్భాలలో, లక్షణాలు ఉన్నప్పటికీ, ఇతర సైనస్‌లలో ఉండే బ్యాక్టీరియా సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ల వల్ల లక్షణాలు ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్‌లో, లక్షణాల కంటే, మన శరీరం ఫంగస్‌కు అలెర్జీ ప్రతిచర్యను ఇస్తుంది, ఇది సంక్రమణను గమనించడంలో మనకు సహాయపడుతుంది.
ఫంగల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు లేని వ్యక్తి పూర్తిగా సంబంధం లేని కారణాల వల్ల CT స్కాన్ చేయించుకున్న సందర్భాలలో అతని నివేదికలలో ఫంగల్ బాల్ కనుగొనబడిన సంఘటనలు చాలా ఉన్నాయి.
కంటి, ముక్కు, దంతాలు లేదా చెంపలో నొప్పి మరియు/లేదా వాపు
దృష్టి ఆటంకాలు - ప్రతిదీ రెండుగా చూడటం లేదా దృష్టిలో తగ్గుదల
దవడ ఎముకకు ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాపించినప్పుడు దంతాలు వదులవుతాయి
చెంపలో సంచలనాన్ని కోల్పోవడం
ఇది చర్మానికి వ్యాపిస్తే ముఖం యొక్క వాపు - అరుదైన పరిస్థితి
ఇది మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, నిర్దిష్ట మెదడు ప్రాంతంలోని ఆ భాగం ద్వారా నియంత్రించబడే శరీర భాగం ప్రభావితమవుతుంది.


ప్రారంభ దశలో, ఇవి లక్షణాలు
ముక్కు దిబ్బడ
ముక్కులో తీవ్రమైన నొప్పి ఉంటుంది
తీవ్రమైన పంటి నొప్పి
తీవ్ర కంటి నొప్పి
తరువాత లక్షణాలు ఇవే
నాసికా ఉత్సర్గ
ద్వంద్వ దృష్టి - ప్రతిదీ రెండుగా చూడటం
కంటి చూపు క్షీణించడం
కన్ను, ముక్కు లేదా చెంప వాపు
కంటి నుంచి నీరు కారుతోంది
కళ్ళు ఎర్రబడటం
మీరు నిశితంగా గమనిస్తే, ఇన్వాసివ్ మరియు ఫుల్‌మినెంట్‌లు ఒకే విధమైన లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి, అయితే లక్షణాలు సంభవించే కాలక్రమం వైద్యుడికి వాటిని వేరు చేయడం సులభం చేస్తుంది. ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ వారాల్లో మెదడుకు చేరుకుని ఒక వ్యక్తిని చంపుతుంది, అయితే ఇన్వాసివ్ నెమ్మదిగా వ్యాపిస్తుంది మరియు ఒక వ్యక్తిని చంపడానికి సంవత్సరాలు పడుతుంది.
రచయిత
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, సైనసైటిస్ కళ్ళను ప్రభావితం చేస్తుంది.
పైన చెప్పినట్లుగా, సైనసైటిస్ యొక్క అరుదైన లక్షణాలు కళ్ళ నుండి నీరు రావడం మరియు కళ్ళు ఎర్రబడటం.
ఈ లక్షణాలే కాకుండా, తీవ్రమైన (అక్యూట్) సైనసిటిస్ మరియు "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్ ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ మరియు ఆర్బిటల్ అబ్సెస్ అనే అరుదైన సమస్యలను కళ్ళలో కలిగిస్తాయి.
ఈ సంక్లిష్టత ఏర్పడవచ్చు
కంటి నొప్పి
కంటి వాపు
దృష్టి కోల్పోవడం
కంటి కదలికపై పరిమితి
ఆప్టిక్ నరాల దెబ్బతినడం
సమస్యల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, మీరు మా కథనాన్ని చదవవచ్చు.
"సైనసైటిస్‌తో వచ్చే సమస్యలు"
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సాధారణంగా, పిల్లలు ఒక సంవత్సరం నాటికి కొన్ని పదాలు మాట్లాడటం ప్రారంభిస్తారు. ఒక 2 సంవత్సరాల వయస్సు వారికి ఆలోచనలను తెలియచేయడానికి కావలిసినంత పదజాలం నేర్చుకొని ఉండాలి మరియు మూడు సంవత్సరాల పిల్లలు తప్పనిసరిగా వాక్యాలలో మాట్లాడాలి. దిగువ పట్టిక పిల్లలకు రావలసిన పదజాలంలో సంఖ్యను సుమారుగా పదాల చెబుతున్నది. 
వయస్సు
సాధారణంగా పిల్లలకు తెలిసిన పదాల సంఖ్య
1 సంవత్సరం వయస్సు
10 నుండి 20 పదాలు
2 సంవత్సరం వయస్సు
50 నుండి 60 పదాలు
3 సంవత్సరం వయస్సు
దాదాపు 150 పదాలు
మాట్లాడే సామర్థ్యం అభివృద్ధి అనేది పిల్లల నుండి పిల్లలకి భిన్నంగా ఉండవచ్చు, పైన పేర్కొన్న ప్రమాణాలకు సంబంధించి మూడు నెలల కంటే తేడా ఎక్కువ ఉండకూడదు.
పిల్లలు తమ చుట్టూ ఉన్న వ్యక్తుల పెదవులు మరియు నాలుక కదలికలను గమనించడం ద్వారా మాట్లాడటం నేర్చుకుంటారు. పిల్లలు మన కన్నా త్వరగా నేర్చుకుంటారు మరియు వారి చుట్టూ ఉన్న వ్యక్తులను సులభంగా అనుకరిస్తారు. మొదటి రెండు సంవత్సరాలలో వారి నేర్చుకునే లేదా అనుకరించే సామర్థ్యం ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు వయస్సు పెరిగే కొద్దీ ఈ సామర్థ్యం తగ్గుతుంది. శిశువు చెవిటిగా జన్మించినప్పుడు, ENT వైద్యుడు తొమ్మిదవ నెలలో కాక్లియార్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్సను ఖచ్చితంగా సూచిస్తాడు, అంటే శిశువు శస్త్రచికిత్సకు అర్హత పొందిన వెంటనే. మొదటి రెండు సంవత్సరాలలో తగినంత సమయం దొరికితే, పిల్లవాడు త్వరగా పదాలను ఎంచుకొని సగటు వ్యక్తిలా సరిగ్గా మాట్లాడాలని వారు ఆశిస్తారు. 2 సంవత్సరాలు నిండకముందే కాక్లియార్ ఇంప్లాంట్‌ను పొందిన గాఢమైన చెవిటి-జన్మించిన పసిపిల్లలకు సాధారణ జీవితాన్ని గడపడానికి ఎక్కువ అవకాశం ఉంటుంది.
2 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న చెవిటి పిల్లలలో ప్రసంగం ఆలస్యం పిల్లల సమస్య (తక్కువ IQ) లేదా వారు పెరుగుతున్న వాతావరణం కారణంగా కావచ్చు. పెద్దలు లేదా ఇతర పిల్లలతో పరస్పర చర్యలలో దూరం పెరిగేకొద్దీ, పసిపిల్లలకు నేర్చుకునే మూలం లేనందున మాట్లాడటం ఆలస్యం కావచ్చు.
కోవిడ్కి ముందు డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ దగ్గరికి 3 నెలల్లో ఒకరు లేదా ఇద్దరు పేషెంట్‌లు మాట్లాడటం ఆలస్యం అనే ఫిర్యాదులతో వచ్చారు. చాలా సందర్భాలలో,తల్లిదండ్రులిద్దరూ ఉద్యోగాలు కలిగి ఉంటారు మరియు సాధారణంగా వారి పిల్లలను పనిమనిషి సంరక్షణలో వదిలివేస్తారు.  పనిమనిషి ఎక్కువగా కొన్ని బొమ్మలతో ఆడుకోవడానికి వారిని ఒంటరిగా వదిలి పెడతారు. అయితే, ఇప్పుడు నెలకు సుమారుగ ఐదుగురు పిల్లల  తల్లిదండ్రులతో ఈ సమస్యతో వస్తున్నారు. కొంతమంది తల్లిదండ్రులకు పిల్లవాడు అతను లేదా ఆమె ముందు నేర్చుకున్న పదాలను నేర్చుకోలేదని ఫిర్యాదులు ఉన్నాయి. ఈ 15 రెట్లు పెరుగుదల నేరుగా కోవిడ్-19కి సంబంధించినది కానప్పటికీ, ఇది కోవిడ్ తీసుకువచ్చిన జీవనశైలి మార్పులకు సంబంధించినది.
COVID-19 మరియు లాక్‌డౌన్‌ల కారణంగా, పిల్లలు పాఠశాలకు లేదా స్నేహితులు లేదా పొరుగువారితో ఆడుకునే సమయాన్ని కోల్పోయారు. టీకాలు వేయని పిల్లలు వైరస్ బారిన పడతారేమోననే భయం వారిని ఇంట్లోనే ఉంచింది, వారి ప్రసంగం అభివృద్ధిని తీవ్రంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. 9 నెలల మరియు మూడు సంవత్సరాల మధ్య ఉన్న పిల్లవాడు సామాజిక జీవితాన్ని కోల్పోయాడు, ఇది కీలకమైన సమయం. ఇతర పిల్లలతో సాంఘిక కలయిక లేకపోవడం వల్ల పిల్లవాడు మాట్లాడలేడనే ఫిర్యాదులతో ENT వైద్యులను ఆశ్రయించే తల్లిదండ్రుల సంఖ్య పెరిగింది మరియు covid-19 ముందు వారు నేర్చుకున్న పదజాలాన్ని బిడ్డ మరచిపోయిందని కొందరు ఫిర్యాదు చేస్తున్నారు.
ఈ కేసుల్లో చాలా వరకు ప్రధాన కారణం స్మార్ట్‌ఫోన్ వ్యసనం. తల్లిదండ్రులు ఇద్దరూ పని చేస్తున్నప్పుడు, సాధారణంగా, పిల్లలు ప్లేస్కూల్కో లేదా డేకేర్‌కో వెళతారు, అక్కడ వారు తమ తోటివారితో ఆడుకోవచ్చు మరియు సంభాషించవచ్చు. లాక్‌డౌన్‌లు, ఇంటి నుండి పని చేసే సంస్కృతి మరియు ఇది సృష్టించిన సమయ సంక్షోభం కారణంగా, పెద్దలు తమ పిల్లలను నిమగ్నమై ఉంచడానికి మరియు ఆట సమయం లేదా పాఠశాల సమయాన్ని భర్తీ చేయడానికి వారికి ఫోన్‌లు ఇచ్చారు. తమ పిల్లలకు త్వరగా ఆహారం అందించడానికి వారు స్మార్ట్‌ఫోన్‌లు లేదా ట్యాబ్‌ల సహాయం తీసుకొని సమయాన్ని ఆదా చేస్తున్నారు. స్మార్ట్‌ఫోన్ యుగానికి ముందు, పిల్లలు తినడానికి తల్లిదండ్రులు కథలు చెప్పేవారు మరియు వారితో ఆడుకునేవారు. పిల్లలకు ఈ విలువైన అభ్యాస సమయం ఇప్పుడు పోతుంది. స్మార్ట్‌ఫోన్‌లు మరియు టాబ్లెట్‌లు చాలా వ్యసనపరుడైనవి మరియు ప్రపంచం నుండి ఒక వ్యక్తి దృష్టిని సులభంగా ఆకర్షించగలవు. పిల్లల విషయంలో కూడా అదే జరుగుతోంది, ఈ పిల్లలు ఇప్పుడు ఆడుకోవడం కంటే వీడియోలు లేదా మొబైల్ గేమ్‌లపై ఎక్కువ మగ్గు చూపుతున్నారు. 9 నుండి 24 నెలల మధ్య పసిబిడ్డలు పెద్దలనుండి లేదా వారి తోటివారినుండి మాట్లాడటం నేర్చుకుంటారు, కానీ వారు ఇప్పుడు స్మార్ట్‌ఫోన్‌లకు బానిసలుగా తయారైయ్యారు మరియు వారి చుట్టూ ఉన్న వ్యక్తులపై ఆసక్తి చూపట్లేదు, వారు పెద్దలను చూడకపోతే ఎలా మాట్లాడటం నేర్చుకుంటారు? కొంతమంది పిల్లలు యూట్యూబ్ చూడటం లేదా గేమ్‌లు ఆడటం కోసం విపరీతమైన అల్లరి గోల చేస్తారు మరియు వీడియో లేకుండా వారు ఉండలేరు.
పిల్లలు సాధారణంగా కార్టూన్‌లను చూస్తారు, ఎందుకంటే పిల్లలు మాటలు విని అర్థం అర్థం చేసుకోగలరు, కానీ కార్టూన్‌లలోని పదాలను లిప్‌సింక్ చేయడం మన పెదవుల కదలికలకు దగ్గరగా లేనందున ఆ పదాలను ఎలా పునరుత్పత్తి చేయాలో వారికి ఎప్పటికీ తెలియదు. వీడియో మరియు ఆడియో విడివిడిగా రికార్డ్ చేయబడినందున లైవ్-యాక్షన్ సినిమాలు కూడా సహాయపడవు. మన దృష్టిలో, అవి సమకాలీకరించబడినట్లు కనిపిస్తున్నప్పటికీ, పిల్లలు ఎలా మాట్లాడాలో నేర్చుకునేంతగా సమకాలీకరించబడవు. రెండూ పర్ఫెక్ట్ సింక్‌లో ఉన్నప్పటికీ, పిల్లలు పెదవి మరియు నాలుక కదలికలను చూడటానికి స్క్రీన్ పరిమాణం సరిపోడు.
పిల్లవాడు మీరు ఏమి మాట్లాడుతున్నారో అర్థం చేసుకున్నప్పటికీ మాట్లాడకపోతే, మీరు తప్పనిసరిగా ఈ నిర్దిష్ట చిట్కాలను అనుసరించాలి.
మీ పిల్లలకు స్మార్ట్‌ఫోన్ మరియు టాబ్లెట్‌లను ఉపయోగించవద్దు. వారు అల్లరి చేయవచ్చు కాబట్టి కొన్ని ఇంటరాక్టివ్ గేమ్‌లతో వారి దృష్టి మరల్చవచ్చు.
మీ పిల్లలతో ఎక్కువ సమయం గడపడానికి ప్రయత్నించండి. అతను మీతో సంభాషించాల్సిన అవసరం ఉందని నిర్ధారించుకోండి.
వారి దృష్టిని ఆకర్షించడానికి మరియు వారితో మాట్లాడటానికి ప్రయత్నించండి, వారిని మీ ముఖం దగ్గర పట్టుకోండి. మీ పెదవుల కదలికలను సులభంగా గమనించడానికి సహాయపడుతుంది. వారు శ్రద్ధ చూపుతున్నప్పుడు, మీ పెదవుల కదలికలను అతిశయోక్తిగా ఉండేలా చూసుకోండి, తద్వారా వారు ఎలా అనుకరించాలో అర్థం చేసుకుంటారు.
మాట్లాడని పసిపిల్లలకు స్పీచ్ థెరపీని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము, అయితే స్పీచ్ థెరపీ మాత్రమే పని చేస్తుందా? రోజంతా ఇతరులను గమనించడం ద్వారా వారు పొందే అభ్యాస సమయాన్ని ఒక గంట పాటు స్పీచ్ థెరపీ ఎలా భర్తీ చేస్తుంది. పిల్లలతో ఉండే తల్లిదండ్రులు లేదా పెద్దలు కూడా థెరపీ నేర్చుకోవడానికి థెరపీ క్లాసులకు స్పీచ్‌కి హాజరు కావాలి. వారు తప్పనిసరిగా మార్గదర్శకాలను అనుసరించాలి మరియు పిల్లలతో వారి వయస్సు పిల్లల సగటు స్థాయికి చేరుకోవడానికి వారితో ఎక్కువ సమయం గడపాలి.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
మనకు ప్రస్తుతం మార్కెట్లో COVID-19 కోసం నాలుగు రకాల మాస్క్‌లను కలిగి ఉన్నాయి. అవి గుడ్డ, సర్జికల్, N95 మరియు P100 మాస్క్‌లు, ఇవి COVID-19 నుండి 60, 80, 95 మరియు 99 శాతం వరకు రక్షణను అందిస్తాయి. మన దగ్గర గాలి చొరబడని సీల్ లేకపోతే ఈ శాతాలు బాగా పడిపోతాయి. కోవిడ్-19 మాస్క్‌ల రకాలను అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా మీ అవసరానికి ఏ మాస్క్ బాగా సరిపోతుందో నిర్ణయించుకోవడంలో మీకు సహాయపడుతుంది.
 
క్లాత్ మాస్క్‌ల తయారీలో ఉపయోగించే దారం వీలైనంత సన్నగా మరియు అధిక గణనలో ఉండాలి మరియు నేసిన రంధ్రాలు వీలైనంత చిన్నవిగా ఉండాలి. గుడ్డ మందంగా ఉంటే, మాస్క్ పనికిరానిది కావచ్చు, ఎందుకంటే ఇది బట్టలోని రంధ్రాల ద్వారా గాలిని బయటకు వెళ్లనివ్వదు. గాలి మాస్క్ ద్వారా కాకుండా ప్రక్కల నుండి వెళుతుంది. కాబట్టి మీరు పీల్చే గాలి ఫిల్టర్ చేయబడదు, వైరస్లు మరియు బ్యాక్టీరియాక మీ శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తాయి.
క్లాత్ మాస్క్‌లు చౌకగా ఉంటాయి. బ్రాండ్, లేయర్‌ల సంఖ్య, సర్దుబాటు, పునర్వినియోగం మరియు శ్వాస సామర్థ్యంతో సంబంధం లేకుండా COVID-19 రక్షణ కోసం క్లాత్ మాస్క్‌లు సురక్షితం కాదు. క్లాత్ మాస్క్‌లు మంచి మాస్క్‌లు కావు.
సర్జికల్ మాస్క్‌లు మూడు, ఐదు మరియు ఏడు పొరలలో వస్తాయి, ఒక పొర అధిక సామర్థ్యం గల పార్టికల్ ఎయిర్ ఫిల్టర్‌గా ఉంటుంది. ఈ లేయర్ లేదా ఫిల్టర్‌ని HEPA అంటారు. HEPA ఫిల్టర్ 0.3 మైక్రాన్ల చిన్న రంధ్రాలను కలిగి ఉంటుంది. వడపోత యొక్క ఉపరితల వైశాల్యాన్ని పెంచడానికి, వాయు ప్రవాహ నిరోధకతను తగ్గించడానికి మరియు శ్వాసలో సౌకర్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మడతలు సృష్టించడానికి పదార్థం కుట్టినది. మీరు మాస్క్‌ను ధరించినప్పుడు ఈ మడతల దిశ తప్పనిసరిగా క్రిందికి ఉండాలి. మాస్క్‌ను అతిగా ఉపయోగించడం లేదా కడగడం వల్ల ఫిల్టర్ యొక్క 0.3-మైక్రాన్ రంధ్రాలు వికటించి, అది అసమర్థంగా మారుతుంది.
ఈ మాస్క్‌ను 4 గంటలపాటు మాత్రమే ఉపయోగించగల వన్-టైమ్ డిస్పోజబుల్ మాస్క్. వాటి ఫిట్ కారణంగా HEPA లేయర్ ఉన్నప్పటికీ తక్కువ రక్షణను అందిస్తాయి. డాక్టర్ నుండి వచ్చే బ్యాక్టీరియా, వైరస్‌లు లేదా లాలాజలం నుండి రోగిని రక్షించడానికి శస్త్రచికిత్సల సమయంలో ఒక వైద్యుడు సర్జికల్ మాస్క్‌ను ధరిస్తాడు. సర్జికల్ మాస్క్ ధరించడం ద్వారా మీరు ఇతరులను రక్షిస్తున్నారు కానీ మిమ్మల్ని మీరు కాదు. కోవిడ్ 19కి సర్జికల్ మాస్క్ ఉత్తమం కాకపోవచ్చు, కానీ క్లాత్ మాస్క్ కంటే ఇది చాలా మంచిది.
N95 మాస్క్‌లు కూడా ఒకటి లేదా రెండు లేయర్‌ల HEPA ఫిల్టర్‌తో బహుళ లేయర్‌లను కలిగి ఉంటాయి. HEPA ఫిల్టర్‌ను తయారు చేయడానికి పాలిమర్ ప్రతికూల పీడన గదిలోకి పంపిస్తారు మరియు ప్రతికూల పీడనం HEPA ఫిల్టర్‌లోని రంధ్రాల పరిమాణాన్ని నిర్వచిస్తుంది. HEPA ఫిల్టర్ షీట్ లేదా షీట్‌లు ఇతర సపోర్టింగ్ లేయర్‌లను కలిగి ఉంటాయి, సర్జికల్ మా స్క్‌ల వలె కాకుండా, సామర్థ్యాన్ని మరియు మన్నికను పెంచుతాయి.
N95 అత్యంత సురక్షితమైన మరియు పునర్వినియోగపరచదగిన మాస్క్‌లు. N95 సర్జికల్ మాస్క్‌ల మాదిరిగా కాకుండా పునర్వినియోగం అయినందున మీకు డబ్బుకు ఉత్తమమైన విలువను అందిస్తుంది. సగటు వ్యక్తికి ఫిట్ సరిగ్గా ఉంటే ఇది ఉత్తమ మాస్క్. 8 నుండి 12 గంటల పాటు నిరంతరాయంగా ఉపయోగిస్తే, మీరు 5 లేదా 6 రోజుల విరామం తర్వాత మాస్క్‌ని మళ్లీ ఉపయోగించుకోవచ్చు. మీరు ఈ మహమ్మారి సమయంలో పని చేస్తే, ఒక వారంలో ప్రతి పని దినానికి ఒక మాస్క్‌ని కలిగి ఉండండి మరియు వచ్చే వారం వాటిని మళ్లీ ఉపయోగించండి. వార్తాపత్రికతో ఒక కాగితపు బ్యాగ్‌ని తయారు చేసి, సులభంగా గుర్తుంచుకోవడానికి ఈ మాస్క్‌లను ఒక్కొక్కటిగా ఆ బ్యాగ్‌లలో వారంలోని రోజు వ్రాసి నిల్వ చేయండి. మీరు వార్తాపత్రిక పొరల మధ్య కూడా నిల్వ చేయవచ్చు. N95 లేదా సర్జికల్ మాస్క్‌ను కడగవద్దు లేదా ఎండలో ఆరబెట్టవద్దు.
P100 మాస్క్‌లో రెండు ఫిల్టర్‌లు మరియు 99% గాలి చొరబడని PVC ఫ్రేమ్ ఉన్నాయి. ఈ ఫిల్టర్లను మార్చవచ్చు. ఫిల్ట్రేషన్ మెటీరియల్ అనేది పాలిమర్ షీట్ ఫ్రేమ్‌వర్క్ ద్వారా పడిపోకుండా ఉంచబడిన కుఛులో కుదించబడిన పెద్ద షీట్. శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉన్నట్లయితే, ఈ ఫిల్టర్‌లను తప్పనిసరిగా మార్చాలి. ఫిల్టర్‌లు సాధారణంగా 30 రోజులు పని చేస్తాయి కానీ వాతావరణంలోని దుమ్ము పరిమాణాన్ని బట్టి మారవచ్చు.
ఇవి మార్కెట్లో లభించే సురక్షితమైన మరియు అత్యంత ఖరీదైన మాస్క్‌లు. మరింత ఆరోగ్య సమస్యలు ఉన్న వ్యక్తులు P100ని ఎంచుకోవచ్చు. గర్భిణీ స్త్రీలు, క్యాన్సర్ రోగులు, డయాలసిస్ రోగులు మరియు అవయవ మార్పిడి రోగులకు P100 మాస్క్ సరైన మాస్క్. COVID-19 వార్డులో పనిచేసే ఆరోగ్య కార్యకర్తలు, వైరస్‌కు చాలా ఎక్కువ ఎక్స్‌పోషర్ ఉన్నవారు దీనిని ఉపయోగించవచ్చు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ వ్యక్తిగతంగా ఉపయోగించే మాస్క్ గురించి మరిన్ని వివరాల కోసం ఈ లింక్‌ని అనుసరించండి.
3M P100 రెస్పిరేటర్ 
మీరు అమెజాన్ వంటి ఇ-కామర్స్ వెబ్‌సైట్‌ల నుండి ఈ మాస్క్‌లు మరియు వాటి ఫిల్టర్‌లను ఆన్‌లైన్‌లో కొనుగోలు చేయవచ్చు.
గమనిక: ఇది సిఫార్సు లేదా ప్రమోషన్ కాదు. అనేక రకాల P100 మాస్క్‌లు ఉన్నాయి. ఇది డాక్టర్ కె.ఆర్. మేఘనాథ్ ఉపయోగించే మాస్క్. మొదటి వేవ్ సమయంలో మాస్క్‌ల కొరత ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు ఆయిన ఈ P100 మాస్క్‌ను కొనుగోలు చేశారు. దయచేసి అందుబాటులో ఉన్న ఇతర మాస్క్‌లను పరిశీలించి, మీకు బాగా సరిపోయేదాన్ని ఎంచుకోండి. మేము P100 గురించి మరిన్ని వివరాలను కావాలి అని అభిప్రాయాన్ని పొందాము, కాబట్టి మేము P100 రెస్పిరేటర్ల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి మాత్రదమె లింక్‌ను అందిస్తున్నాము.
మాస్క్ ఎంపికతో మీ పని ముగియదు. మాస్క్ సరిగ్గా ధరించండి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
పెద్దలలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను గుర్తించడంలో మీకు సహాయపడే లక్షణాలు క్రింది ఉన్నాయి.
చెవిలో నొప్పి
చెవి నుండి దుర్వాసన రావడంతో నీటి స్రావం
చెవి నుండి పసుపు/ఆకుపచ్చ రంగు చీము
చెవికి ఏదో అడ్డు వస్తున్నట్లు భావం లేదా చెవుడు
చెవిలో రింగింగ్ లేదా ఇతర శబ్దాలను అనుభవించడం - టిన్నిటస్
చెవిలో దురద
ENT వైద్యుడిని సంప్రదించే ముందు చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల గురించి అర్థం చేసుకోవడానికి ఈ బ్లాగ్ మీకు సహాయం చేస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్‌లను నిర్ధారించడానికి లేదా చికిత్స చేయడానికి ఈ బ్లాగ్ మీకు సహాయం చేయదు. మనకు ఒకేసారి రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఇన్ఫెక్షన్లు వచ్చే అవకాశం ఉంది. వీలైనంత త్వరగా మంచి ENT డాక్టర్ నుండి చికిత్స పొందడం అవసరం. ఆలస్యం మరియు సరికాని రోగ నిర్ధారణ శాశ్వత నష్టానికి దారి తీస్తుంది. దయచేసి పూర్తి కథనాన్ని చదవమని మరియు సరైన అవగాహన పొందడానికి బ్లాగ్‌లోని ఏ భాగాన్ని వదిలివేయవద్దని మేము మిమ్మల్ని అభ్యర్థిస్తున్నాము.
 
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ బయట చెవి, మధ్య చెవి లేదా లోపలి చెవిలో సంభవించవచ్చు. ఈ ఇన్ఫెక్షన్లు చెవిలోని ఒక భాగం నుండి అదే చెవిలోని ఇతర భాగాలకు వ్యాపిస్తాయి. ఈ ఆర్టికల్ ప్రతి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలను జాబితా చేస్తుంది మరియు "చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు ఏమిటి?" అనే అంశంపై మీకు ఒక ఆలోచన ఇస్తుంది.
లోపలి చెవికి రెండు పనులు ఉంటాయి
వినికిడి
బ్యాలెన్స్ మెయింటైన్ చేయడం
చెవిటితనం లేదా చెవికి అడ్డుగా అనిపించడం మరియు బ్యాలెన్స్ ఆఫ్ ఫీలింగ్ అంటే వెర్టిగో అనేది ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు. ఈ రెండు లక్షణాలు కనిపించినప్పుడు వెంటనే డాక్టర్‌ని సంప్రదించాలి. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవి నుండి మెదడుకు వ్యాపించే అవకాశం ఉంది, ఫలితంగా జ్వరం, వాంతులు, అల్టార్డ్సె న్సోరియం మరియు మూర్ఛలు (ఫిట్స్) వస్తాయి.
లోపలి చెవి దెబ్బతిన్నప్పుడు టిన్నిటస్ వచ్చే అవకాశం ఉంది, అంటే చెవులు మోగడం.
కాబట్టి, లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలను మనం ఇలా సంగ్రహించవచ్చు
వినికిడి లోపం
చెవులు మూసుకుపోయినట్లు అనిపిస్తుంది
టిన్నిటస్  - చెవులో గుయ్‌మనడం లేదా చెవులు మోగడం
ఈ లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు చాలా వరకు చెవిలోని ఇతర భాగాల నుండి వ్యాపిస్తాయి, చాలా సందర్భాలలో ఇది మధ్య చెవి నుండి మరియు అరుదుగా మెదడు నుండి వ్యాపిస్తుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు
చెవిలో తీవ్రమైన నొప్పి
జ్వరం
చెవి డిశ్చార్జ్
చెవిటితనం లేదా బ్లాక్ సంచలనం
టిన్నిటస్ - చెవులో గుయ్‌మనడం లేదా చెవులు మోగడం - అరుదైన లక్షణం
చెవి నుండి ఉత్సర్గ నీటి అనుగుణ్యత, పసుపు లేదా ఆకుపచ్చ రంగు మందపాటి చీము లేదా దుర్వాసనతో కూడిన నీటి ఉత్సర్గలో స్పష్టంగా ఉంటుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ప్రధానంగా ముక్కు లేదా సైనస్ నుండి వచ్చే సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్లు, ఇవి లోపలి లేదా బయట చెవికి వ్యాపించవచ్చు. ముక్కు లేదా సైనసిటిస్‌లో ఇన్ఫెక్షన్‌కి చికిత్స చేయడం వల్ల కోలుకోవడానికి లేదా కనీసం ఇన్‌ఫెక్షన్ వ్యాప్తిని ఆపడానికి సహాయపడుతుంది. రినిటిస్ (సాధారణ జలుబు) లేదా సైనసిటిస్ వంటి ఇన్ఫెక్షన్ మూలాలను తగ్గించడానికి మీరు ఓట్రివిన్ ముక్కు చుక్కలను ఉపయోగించవచ్చు మరియు ఆవిరి పీల్చడం చేయవచ్చు. పేర్కొన్న ఇంటి చికిత్సల ఆలోచన వ్యాధి యొక్క పురోగతిని ఆలస్యం చేయడం లేదా నిరోధించడం, కానీ దానిని నయం చేయడం కాదు.
బయట చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు చెవి నుండి ప్రవహించే స్రావాలు మరియు పిన్నాలో టెండెర్నెస్ కలిగి ఉంటాయి. ఎప్పుడైనా అనుభూతి చెందే నొప్పిలా కాకుండా, టెండెర్నెస్‌లో, మీరు తాకినప్పుడు మాత్రమే మీరు నొప్పిని అనుభవించగలరు. కాబట్టి, మీరు బయట చెవిని తాకినప్పుడు, మీకు విపరీతమైన నొప్పి ఉంటుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లో మీకు నొప్పి మాత్రమే ఉంటుంది, కానీ బయట చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌లో మీరు నొప్పి మరియు సున్నితత్వం రెండింటినీ కలిగి ఉండవచ్చు.
చెవిలో దురద అంటే మీకు బయట చెవిలో ఫంగల్ ఇయర్ ఇన్ఫెక్షన్ (ఓటోమైకోసిస్) ఉందని అర్థం. మీకు మొదట్లో చెవిలో దురద ఉంటుంది, తరువాత నొప్పి వస్తుంది మరియు దానితో పాటు మీకు దురద పెరగడాన్ని గమనించవచ్చు. మీరు ENT వైద్యుడిని సంప్రదించి చెవిని శుభ్రం చేసుకోవాలి, ఆ తర్వాత యాంటీ ఫంగల్ ఇయర్ డ్రాప్స్ వేయాలి. ఆలస్యమైన చికిత్స చెవిపోటులో చిల్లులు ఏర్పడటానికి దారి తీస్తుంది. ఇయర్‌బడ్‌ల వాడకం ఓటోమైకోసిస్‌కు సాధారణ కారణం.
మరింత తెలుసుకోవడానికి దయచేసి ఓటోమైకోసిస్‌పై మా కథనాన్ని చదవండి. ఈ వ్యాసం ఓటోమైకోసిస్ యొక్క కారణాలు, లక్షణాలు మరియు చికిత్స గురించి చెబుతుంది. ఓటోమైకోసిస్ విషయంలో స్వీయ-ఔషధం చివరికి ఎలా తప్పు అవుతుందో కూడా ఈ వ్యాసం మీకు చెబుతుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ మరియు బయట చెవి ఇన్ఫెక్షన్లలో కర్ణభేరికి చిల్లులు వచ్చే ప్రమాదం ఉంది. కర్ణభేరిలో రంధ్రాలు ఏర్పడటం ప్రారంభించినప్పుడు, చెవిలో నొప్పి తగ్గుతుంది మరియు చెవి నుండి డిశ్చార్జ్ రావడం ప్రారంభమవుతుంది. ఉత్సర్గ నీరు లేదా చీము రకం కావచ్చు. ఈ పరిస్థితిలో మీరు వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. వీలైనంత త్వరగా చికిత్స చేసినప్పుడు, కర్ణభేరి స్వయంగా నయం అవుతుంది. లేకపోతే, చిల్లులు మూసివేయడానికి మీకు పెద్ద సర్జరీ అవసరం కావచ్చు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ నొప్పి, అసాధారణ శబ్దాలు, చెవి మూసుకుపోయిన అనుభూతి లేదా చెవుడు, చెవిలో దురద మరియు తలతిరగడం వంటి లక్షణాలకు దారి తీస్తుంది. చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న రోగులు నివేదించే సాధారణ లక్షణాలు ఇవి.
 
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ పెరిగేకొద్ది చెవిలో నుండి చీము కారవచ్చు ఈ చీములో రక్తం కూడా వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది. 
 
మాస్క్‌డ్ మాస్టోయిడిటిస్ లేదా కోలెసెంట్ మాస్టోయిడిటిస్ విషయంలో, మనం ఎటువంటి లక్షణాలను అనుభవించము. ఎందుకంటే ఈ రకమైన ఇన్ఫెక్షన్లు  ఎటువంటి హెచ్చరిక లక్షణాలు లేకుండా నిశ్శబ్దంగా తీవ్రమవుతాయి.  
చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న ప్రదేశం ఆధారంగా మూడు రకాల చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఉన్నాయి.
బయటి చెవి ఇన్ఫెక్షన్: బాక్టీరియల్ మరియు ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు బయటి చెవిలో మొదలవుతాయి. ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా (స్విమ్మర్స్ చెవి) అనేది బాక్టీరియల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ మరియు ఓటోమైకోసిస్ అనేది ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్, ఇవి బయటి చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కి ఉదాహరణలు. తేమ లేని ప్రాంతాలలో కంటే తేమతో కూడిన ప్రాంతాల్లో ఓటోమైకోసిస్ ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ (ఓటిటిస్ మీడియా): ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క అత్యంత సాధారణ రకం మరియు మానవ శరీరంలో అత్యంత తరచుగా వచ్చే ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి. ఇది సాధారణ జలుబు లేదా దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ కారణంగా సంభవించే ద్వితీయ సంక్రమణం.
లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్: ఈ ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవిని ప్రభావితం చేస్తుంది, ఇది వినికిడి మరియు సమతుల్యతకు బాధ్యత వహిస్తుంది. ఇది చెవి మూసుకుపోవడం, వెర్టిగో మరియు వినికిడి లోపం వంటి లక్షణాలను కలిగిస్తుంది. నిర్లక్ష్యం చేస్తే లోపలి ఇయర్ ఇన్ఫెక్షన్స్ మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది.  ఈ ఇన్ఫెక్షన్ ప్రధానంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాపించినప్పుడు సంభవిస్తుంది. అరుదైన సందర్భాల్లో, మెదడులో ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నపుడు అది మెదడు నుండి లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 

అనేక కారణాలు చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతాయి. ఈ బ్లాగ్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కారణమయ్యే 20 కారణాలలో ప్రతి ఒక్కదానిని సమగ్రంగా వివరిస్తుంది.
చికిత్స చేయని జలుబు 
చాలా గట్టిగా ముక్కు చీదడం 
క్రానిక్ సైనసైటిస్ 
అలెర్జీ 
బ్యాక్టీరియా 
వైరస్ 
ఫంగస్ 
ముక్కు వెనుక భాగంలో యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ తెరుచుకునే చోట అదనపు పెరుగుదల లేదా కణితి 
అడినాయిడ్స్ - పిల్లలలో అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ కారణం 
చెవిలో నూనె 
చెవిలో నీరు 
ఇయర్ కెనాల్స్ను క్లియర్ చేయడానికి కాటన్ బడ్స్ వంటి వస్తువులను ఉపయోగించడం 
తేమతో కూడిన వాతావరణాలు  
మెదడులో ఇన్ఫెక్షన్ 
తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి 
కొండ ప్రాంతాలకు అతివేగంగా వెళ్లడం
20 అంతస్తులకు పైగా హై-స్పీడ్ ఎలివేటర్లు
నీటిలోకి డైవింగ్
విమానంలో ప్రయాణించడం
ధూమపానం 
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు అత్యంత సాధారణ కారణం జలుబు. మనకు జలుబు వచ్చినప్పుడు, శ్లేష్మం మన ముక్కు వెనుక నుండి మధ్య చెవికి దారితీసే యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ లేదా ఆడిటరీ ట్యూబ్‌లోకి ప్రయాణిస్తుంది. శ్లేష్మం మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించినప్పుడు అది ఓటిటిస్ మీడియా అని పిలువబడే ఇన్ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతుంది.
90% చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ముక్కు నుండి చెవికి వ్యాపిస్తాయి. ఇది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు లేదా ఓటిటిస్ మీడియాకు కారణమవుతుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ రాకుండా ఉండాలంటే, మీ జలుబుకు చికిత్స చేయడానికి మీరు కొన్ని చిట్కాలను అనుసరించవచ్చు. జలుబు చికిత్సకు ఒక ప్రభావవంతమైన పద్ధతి కేవలం ఐదు నిమిషాల పాటు రోజుకు మూడుసార్లు ఆవిరి పీల్చడం. నాసల్ డీకోంగెస్టెంట్‌లను ఉపయోగించడం కూడా ఈ ఇన్ఫెక్షన్‌లను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను నివారించడానికి సులభమైన మార్గాల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
మనం మన ముక్కును చాలా గట్టిగా చీదినప్పుడు ముఖ్యముగా ఒక నాసికా రంధ్రం మూసుకుపోయినప్పుడు, అది మన ముక్కు వెనుక భాగంలో అధిక ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది, ఈ ముక్కు వెనుక భాగాన్ని నాసోఫారింక్స్ అని పిలుస్తారు. ఈ ఒత్తిడి నాసోఫారింక్స్ నుండి యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టం ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ద్రవాన్ని బలవంతంగా తోసేస్తుంది. ఈ ద్రవాలు మధ్య చెవిలో నిలిచిపోయి బ్యాక్టీరియా కోసం బ్రీడింగ్ గ్రౌండ్‌ను సృష్టిస్తాయి, ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది, దీనిని ఓటిటిస్ మీడియా లేదా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ అని పిలుస్తారు.
క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, శరీరంలోని రోగనిరోధక శక్తి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను తొలగించకుండా నిర్వహించడానికి ఒక మార్గాన్ని కనుగొన్నందున తక్కువ శ్లేష్మం ఉండవచ్చు. ముక్కు ద్వారా ద్రవాలు బయటకు వెళ్లే అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లా కాకుండా, క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో ద్రవం ముక్కు వెనుక నుండి గొంతులోకి నెట్టబడుతుంది. ముక్కు వెనుక భాగంలో ఉన్న నాసోఫారింక్స్, మధ్య చెవికి వెళ్ళే యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టం యొక్క ప్రారంభాన్ని కలిగి ఉంటుంది. మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడిని కలిగించే శ్లేష్మం మందంగా ఉంటే ఈ ట్యూబ్ నిరోధించబడుతుంది. ప్రతికూల ఒత్తిడి చెవి నొప్పి మరియు ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది. ద్రవం సన్నగా ఉంటే, అది ఇప్పటికీ మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించి సంక్రమణకు కారణమవుతుంది. ఎలాగైనా, శ్రవణ గొట్టంలోకి ప్రవేశించే ద్రవం మధ్య చెవి సంక్రమణకు దారితీయవచ్చు.
మరింత సమాచారం కోసం దయచేసి మా కథనాన్ని చదవండి "సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో చెవి నొప్పి లేదా మూసుకుపోయిన చెవులు."
ముక్కు, గొంతు, శ్వాస మార్గం, ఊపిరితిత్తులు, వాయిస్ బాక్స్ మరియు ముక్కు వెనుక భాగం అయిన నాసోఫారింక్స్లో ఒక నిరంతర పొరతో అనుసంధానించబడి ఉంటాయి. ఈ పొరని శ్లేష్మ పొర అని పిలుస్తారు. పైన పేర్కొన్న భాగాలలో ఏ ఒక్క భాగంలో ఎలర్జీ వచ్చిన మిగతా భాగాలు కూడా ప్రభావితం అవుతాయి, కానీ అలెర్జీ ఇతర భాగాల కంటే ఒక భాగాన్ని ఎక్కువగా ప్రభావితం చేస్తుంది. ముక్కు వెనుక నుండి ఈ శ్లేష్మ పొర యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టంలోకి కూడా కొనసాగుతుంది. అలెర్జీ వచ్చిన సమయంలో, శ్లేష్మం ఉబ్బి, యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టంని పాక్షికంగా లేదా పూర్తిగా మూయవచ్చు. ఇది మధ్య చెవికి గాలి ప్రసరణను పరిమితం చేస్తుంది, ప్రతికూల ఒత్తిడికి దారి తీస్తుంది, ఇది రక్తం నుండి ద్రవం మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడానికి కారణమవుతుంది. ఈ ద్రవాలు స్తబ్దుగా మారవచ్చు మరియు వాటిలో బ్యాక్టీరియా వృద్ధి చెందవచ్చు, దీని వలన చెవి మధ్యలో ఓటిటిస్ మీడియా అనే చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది.
వాతావరణంలో ఉండే బ్యాక్టీరియా చెవి కాలువలోకి చొరబడవచ్చు, ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది, దీనిని ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా అని పిలుస్తారు. ఈ ఇన్ఫెక్షన్ బయటి చెవి నుండి మధ్య మరియు లోపలి చెవికి వ్యాప్తి చెందుతుంది.


బాక్టీరియా ముక్కులో రినైటిస్ లేదా జలుబు వంటి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతుంది. చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, ఈ ఇన్ఫెక్షన్ ముక్కు వెనుక నుండి మధ్య చెవికి శ్రవణ గొట్టం ద్వారా ప్రయాణించవచ్చు, దీని వలన మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది.


బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగస్ సాధారణంగా చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమైనప్పటికీ, వైరస్లు బయటి చెవి కాలువకు సోకి  చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణం అవ్వచ్చు. అయినప్పటికీ, వైరల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ల కంటే చాలా అరుదు.
ఒక వైరస్ ముక్కుకు సోకినప్పుడు అది జలుబుకి దారితీస్తుంది. ఈ జలుబుకు సరైన చికిత్స చేయకపోతే, అది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది.
ఫంగస్ విత్తనాలు చెవిలోకి ప్రవేశిస్తే మరియు మీ చెవిలో కొంత తేమ లేదా నీరు మరియు చెవి గుబిలి ఉంటే, అప్పుడు ఫంగస్ వృద్ధి చెందుతుంది మరియు గుబిలి ఫంగస్కు ఆహారంగా ఉపయోగపడుతుంది. ఇది నొప్పి మరియు దురదను కలిగిస్తుంది. చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, కర్ణభేరిలో చిల్లులు ఏర్పడతాయి తద్వారా వినికిడి లోపానికి దారితీస్తుంది. ఫంగస్ వల్ల వచ్చే ఈ రకమైన చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను ఓటోమైకోసిస్ అంటారు. రెండు రకాల శిలీంధ్రాలు ఓటోమైకోసిస్‌కు కారణమవుతాయి: ఆస్పర్‌గిల్లస్ నైజర్, ఇది నలుపు రంగు ఉంటుంది మరియు కాండిడా, ఇది తెలుపు రంగులో ఉంటుంది. ఆస్పర్‌గిల్లస్ నైజర్ ఈ రెండింటిలో సర్వసాధారణం.
మధ్య చెవి ముక్కు వెనుక భాగంతో అనుసంధానించబడి ఉంటుంది, చెవి యొక్క వెనుక భాగాన్ని నాసోఫారింక్స్ అని పిలుస్తారు, ఇది శ్రవణ గొట్టం లేదా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ అని పిలువబడే ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవికి అనుసంధానించబడింది. మనం ఆహారం లేదా ఉమ్మినీరు మింగినప్పుడు గాలి ఈ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తుంది. అయినప్పటికీ, నాసోఫారింక్క్స్లో ద్రవ్యరాశి ఉన్నట్లయితే, అది ట్యూబ్ యొక్క ప్రారంభాన్ని అడ్డుకుంటుంది మరియు మధ్య చెవిలోకి గాలి ప్రవాహాన్ని నిరోధించవచ్చు. ఈ అడ్డంకి మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది, ఇది రక్తం నుండి ద్రవం మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడానికి కారణమవుతుంది. అప్పుడు ద్రవం స్తబ్దుగా ఉండి, బ్యాక్టీరియా వృద్ధి చెందడానికి అనుకూలమైన పరిస్థితులను అందిస్తుంది, ఇది ఓటిటిస్ మీడియా అని పిలువబడే మధ్య చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారితీస్తుంది.
మధ్య చెవి ముక్కు వెనుక భాగంతో శ్రవణ గొట్టం(యూస్టాచియన్ ట్యూబ్) ద్వారా అనుసంధానించబడి ఉంటుంది. చెవి యొక్క వెనుక భాగాన్ని నాసోఫారింక్స్ అని పిలుస్తారు. మనం ఆహారం లేదా ఉమ్మినీరు మింగినప్పుడు గాలి యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తుంది. అయినప్పటికీ, నాసోఫారింక్క్స్లో ద్రవ్యరాశి ఉన్నట్లయితే, అది ట్యూబ్ యొక్క ప్రారంభాన్ని అడ్డుకుంటుంది మరియు మధ్య చెవిలోకి గాలి ప్రవాహాన్ని నిరోధించవచ్చు. ఈ అడ్డంకి మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది, ఇది రక్తం నుండి ద్రవం మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడానికి కారణమవుతుంది. అప్పుడు ద్రవం స్తబ్దుగా ఉండి, బ్యాక్టీరియా వృద్ధి చెందడానికి అనుకూలమైన పరిస్థితులను అందిస్తుంది, ఇది ఓటిటిస్ మీడియా అని పిలువబడే మధ్య చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారితీస్తుంది.
చాలా మంది చెవులు దురదను తగ్గించుకోవడానికి చెవిలో నూనె పోయడం వంటి ఇంటి చిట్కాలు ఉపయోగిస్తారు. చెవిలోని చర్మం పొడిబారడం వల్ల దురద వచ్చిందని అనుకొని ఈ చిట్కా వాడుతారు, ఇది నిజం కావచ్చు. కానీ బయటి చెవి కాలువలో ఓటోమైకోసిస్ అనే ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల కూడా దురద సంభవించొచ్చు. ఫంగల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా దురద వస్తే, నూనెను జోడించడం వల్ల ఫంగస్‌కు ఆహారం అందించినట్లు అవుతుంది మరియు అది దాని పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఒకవేళ పొడిబారడం వల్ల దురద వచ్చినప్పటికీ, చెవిలో నూనె పోసుకోవడం వల్ల ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కొత్తగా రావచ్చు. సాధారణంగా మన చెవిలో ఫంగస్ మరియు బాక్టీరియా ఉంటాయి, అవి పరస్పరం పోరాడుతూ ఒకరిని ఒకరు అదుపులో ఉంచుకుంటాయి. కానీ నూనెను జోడించడం వల్ల ఈ సమతుల్యత దెబ్బతింటుంది. చెవిలో నూనె వేయడం వల్ల మన ఫంగస్ వేగంగా విస్తరిస్తూ మరియు చెవిలో గుబిలిని పూర్తిగా తినేస్తుంది. ఆ తరువాత అది మన చర్మాన్ని ఆక్రమించడం ప్రారంభిస్తుంది మరియు చెవిపోటుపైకి చేరి చిల్లులు పెడుతుంది.
ఈత కొట్టేటప్పుడు లేదా స్నానం చేస్తున్నప్పుడు చెవిలోకి నీరు చేరినప్పుడు, చెవిలో ఉండే ఏదైనా ఫంగస్కు వృద్ధిని సులభతరం చేస్తుంది. ఫంగస్ వృద్ధి చెందడానికి తేమ మరియు పోషకాలు అవసరం, మరియు మన చెవుల్లోని గుబిలి ఫంగస్‌కు ఆహార వనరును అందిస్తుంది. సాధారణంగా, ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు బయటి చెవి కాలువను ప్రభావితం చేస్తాయి మరియు చెవిపోటుకు చిల్లులు కూడా కలిగిస్తాయి. ఈ ఇన్ఫెక్షన్‌లను ఓటోమైకోసిస్ అని పిలుస్తారు మరియు తీవ్రమైన దురద, నొప్పి మరియు చివరికి చెవిపోటు కారణంగా చెవుడు ఏర్పడుతుంది.
చెవులను శుభ్రం చేయడానికి కాటన్ బడ్స్ వంటి ఇతర వస్తువులను ఉపయోగించడం వలన చెవిలోని సున్నితమైన చర్మం దెబ్బతినవచ్చు మరియు సులువుగా ఇన్ఫెక్షన్ బారిన పడవచ్చు. స్నానం చేసిన తర్వాత అయితే అస్సలు చెవులను శుభ్రం చేయకూడదు, ఎందుకంటే చెవిలోని తడి చర్మం మరింత పెళుసుగా చీలిపోయే అవకాశం ఉంటుంది. బయటి చెవిలోని శిలీంధ్రాలు పెరగడానికి మరియు వృద్ధి చెందడానికి అవకాశాన్ని సృష్టిస్తుంది, ఇది ఓటోమైకోసిస్ అని పిలువబడే పరిస్థితికి దారితీస్తుంది.
ఒటోమైకోసిస్ అనేది ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్, ఇది బయటి చెవి కాలువను ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు తీవ్రమైన దురద, నొప్పి మరియు వినికిడి లోపం కలిగిస్తుంది. చెవిలో నీరు ఉండటం, దెబ్బతిన్న చర్మం, శిలీంధ్రాలు వృద్ధి చెందడానికి అనుకూలమైన వాతావరణాన్ని అందిస్తుంది. అందువల్ల చెవి లోని చర్మాన్ని దెబ్బతీసేలా చెవి శుభ్రం చేయడానికి వస్తువులను ఉపయోగించరాదు. చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను నివారించడానికి ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులు సిఫార్సు చేసిన సురక్షిత పద్ధతులను ఉపయోగించడం చాలా అవసరం.
తేమతో కూడిన వాతావరణం చెవి కాలువలో ఫంగస్లా పెరుగుదల సంభావ్యతను పెంచుతుంది, ఇది ఓటోమైకోసిస్‌కు దారితీస్తుంది. ఈ ఫంగల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ తరచుగా నలుపు రంగులో ఉండే ఆస్పెర్‌గిల్లస్ నైజర్ లేదా తెలుపు రంగులో ఉండే కాండిడా వంటి ఫంగస్లా వల్ల వస్తుంది.
వాస్తవానికి, తేమ ఉన్న ప్రాంతాల్లో ఓటోమైకోసిస్ అనేది రెండవ అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్, ఎందుకంటే అధిక తేమ ఫంగస్ల పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది. దీనికి విరుద్ధంగా, తేమ లేని ప్రాంతాల్లో, బయటి చెవి కాలువ యొక్క బాక్టీరియల్ ఇన్ఫెక్షన్లు చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క రెండవ అత్యంత సాధారణ రకం. చెవులను పొడిగా ఉంచడం, చెవి కాలువను శుభ్రం చేయడానికి బయట వస్తువులను ఉపయోగించకుండా ఉండటం, మరియు ఓటోమైకోసిస్ లేదా ఇతర చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను నివారించడానికి ఏదైనా చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్ లక్షణాలు కనిపిస్తే వెంటనే వైద్య సంరక్షణను కోరడం వంటి నివారణ చర్యలు తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
అరుదైన సందర్భాల్లో, మెదడులోని ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది, ఇది వినికిడి లోపం మరియు వెర్టిగో లేదా బ్యాలెన్స్ కోల్పోయేలా చేస్తుంది. దురదృష్టవశాత్తు, రివర్స్ కూడా జరగవచ్చు, ఇక్కడ లోపలి చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది.
ఎవరికైనా దీర్ఘకాలం పాటు అనియంత్రిత మధుమేహం ఉంటే, వారి రోగనిరోధక వ్యవస్థ బలహీనంగా మారుతుంది మరియు ఇన్ఫెక్షన్లతో పోరాడడంలో తక్కువ సామర్థ్యం కలిగి ఉంటారు. అదేవిధంగా, తక్కువ రోగనిరోధక శక్తికి దారితీసే ఎయిడ్స్ వంటి ఇతర పరిస్థితులు ఉంటే ఫలితంగా తేలికపాటి బ్యాక్టీరియా కూడా చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల వంటి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతాయి. రోగ నిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్నప్పుడు బయట చెవికి సంక్రమణ చాలా సులువుగా పట్టవచ్చు లేదా సంక్రమణ ముక్కుకి పట్టి అక్కడ నుంచి మధ్య చెవికి రావచ్చు. రోగ నిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉండటం వల్ల సంక్రమణ పక్క చెవి భాగాలకు లేదా ఇతర భాగాలకు వేగంగా సులువుగా వ్యాపించవచ్చు.
పైన పేర్కొన్న నాలుగు పరిస్థితులు - కొండ ప్రాంతాలకు త్వరగా వెళ్లడం, 20 అంతస్తులకు పైగా హై-స్పీడ్ ఎలివేటర్లు ప్రయాణించడం, నీటిలోకి డైవింగ్ చేయడం మరియు విమానంలో ప్రయాణించడం వంటివి గాలి ఒత్తిడిలో ఆకస్మిక మార్పులకు కారణమయ్యే పరిస్థితులు.
మీకు అలెర్జీలు పుట్టుకతో వచ్చిన లేదా శ్రవణ గొట్టంలో నిర్మాణ సమస్యలు ఉన్నా లేదా సైనసిటిస్ కారణంగా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ పాక్షికంగా నిరోధించబడి ఉంటే, అది మీ మధ్య చెవిలోని గాలి పీడనం మరియు బయటి గాలి పీడనం మధ్య అసమతుల్యతను సర్దుబాటు చేయడం కష్టం అవుతుంది. దీని అర్థం యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ మీ మధ్య చెవిలోని ఒత్తిడిని బయట పీడనంతో సమం చేయలేకపోతుంది.
ఫలితంగా, మీ రక్తం నుండి ద్రవం మీ మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తుంది. ద్రవం స్తబ్దత బాక్టీరియా పెరగడానికి అనుమతిస్తుంది, ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది, దీనిని ఓటిటిస్ మీడియా అంటారు.
ఆక్టివ్ లేదా పాసివ్ ధూమపానం ముక్కు, గొంతు, నాసోఫారింక్స్ (ముక్కు వెనుక), వాయిస్ బాక్స్ మరియు ఊపిరితిత్తుల గుండా వెళ్ళే శ్లేష్మ పొర యొక్క వాపుకు కారణమవుతుంది. ఇదే శ్లేష్మం నాసోఫారింక్స్లో తెరుచుకునే యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టాన్ని కూడా లైన్ చేస్తుంది. మంట ఉన్నప్పుడు, వాపు శ్లేష్మం యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ యొక్క ప్రతిష్టంభనకు కారణమవుతుంది, ఇది మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడికి దారితీస్తుంది. ప్రతికూల పీడనం రక్తం నుండి ద్రవాలు మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడానికి కారణమవుతుంది, ఇది ద్రవం స్తబ్దత మరియు బ్యాక్టీరియా పెరుగుదలకు దారితీస్తుంది, ఫలితంగా చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ఏర్పడుతుంది, దీనిని ఓటిటిస్ మీడియా అంటారు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
 
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు చెవిలోని వివిధ భాగాల నుండి మొదలవుతాయి. చాలా సందర్భాలలో, చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు మధ్య చెవిలో ప్రారంభమవుతాయి. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ అనేది జలుబు లేదా క్రానిక్ (దీర్ఘకాలిక) సైనసిటిస్ కారణంగా సంభవించే వ్యాధి. ఇన్ఫెక్షన్ పెరిగేకొద్దీ, ఇది ఇతర చెవి భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ప్రారంభించడానికి బాహ్య చెవి రెండవ అత్యంత సాధారణ ప్రదేశం. ఈ బాహ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ బ్యాక్టీరియా లేదా ఫంగస్ వల్ల సంభవించవచ్చు.
మరోవైపు, చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవిలో ప్రారంభం కావడం చాలా అరుదు. ఇది సాధారణంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లాగానే సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్‌గా మొదలవుతుంది. అయినప్పటికీ, ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు నుండి లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది, చాలా అరుదైన సందర్భాల్లో చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ఇలా ప్రారంభమవుతుంది. చాలా లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ కేసులలో మటుకు, మధ్య చెవి నుండి లోపలి చెవికి వ్యాప్తి చెందుతుంది.
మరోవైపు, ఇన్ఫెక్షన్ సంభవించే అతి తక్కువ అవకాశం ఉన్న ప్రదేశం లోపలి చెవి.ఇది సాధారణంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వంటి ద్వితీయ సంక్రమణగా సంభవిస్తుంది. అయితే, లోపలి చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు నుండి లోపలి చెవికి లేదా మధ్య చెవి నుండి లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది. చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలను గుర్తించడం మరియు తదుపరి సమస్యలను నివారించడానికి సకాలంలో వైద్య సహాయం తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలను గుర్తించడం మరియు సమస్యలను నివారించడానికి సకాలంలో వైద్య సహాయం తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ మధ్య చెవిని ప్రభావితం చేసే ఓటిటిస్ మీడియా. ఇది సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్, ఇది ఎక్కువగా చికిత్స చేయని జలుబు కారణంగా వస్తుంది.
ఓటిటిస్ మీడియా తర్వాత  బయటి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది. ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా, బాక్టీరియల్ ఇన్‌ఫెక్షన్, ఇది తేమ లేని లేదా తీరప్రాంతం లేని ప్రాంతాల్లో రెండవ అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్. ఓటోమైకోసిస్, ఒక ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్, తేమ లేదా తీర ప్రాంతాలలో రెండవ అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్.
చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నిర్లక్ష్యం చేస్తే, అది చెవిలోని వివిధ భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది మరియు కర్ణభేరికి చిల్లులు పడటం, మధ్య చెవిలోని ఎముకలని దెబ్బతీయడం (స్టేప్స్, ఇంకస్, మాలియస్) మరియు శాశ్వత వినికిడి లోపం వంటి తీవ్రమైన సమస్యలను కలిగిస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాప్తి చెందడం వల్ల టిన్నిటస్ మరియు వెర్టిగో కూడా సంభవించవచ్చు మరియు తీవ్రమైన సందర్భాల్లో మెదడు ఇన్ఫెక్షన్‌కు కూడా దారితీయవచ్చు.
ఫలితంగా, ప్రభావితమైన వ్యక్తులకు వినికిడి పరికరాలు, శస్త్రచికిత్స లేదా రెండింటి కలయిక అవసరం కావచ్చు. అందువల్ల, చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నట్లు అనుమానించినట్లయితే వైద్య సహాయం తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
అవును, ముక్కు చీదడం వల్ల చెవి నొప్పి వస్తుంది. ఒక వ్యక్తికి జలుబు ఉన్నప్పుడు ముక్కును గట్టిగా ఊదడం ఓటిటిస్ మీడియాకు కారణమవుతుంది, ఫలితంగా చెవి నొప్పి వస్తుంది.
మరింత సమాచారం కోసం ఈ విభాగాన్ని తనిఖీ చేయండి.
ముక్కు చాలా గట్టిగా చీదడం వల్ల చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది 
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
పిల్లల ఎమర్జెన్సీ వార్డులో పనిచేసె వైద్యులు ఏడుస్తున్న పిల్లల చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను తనిఖీ చేయడానికి ఎల్లప్పుడూ చెవిలోకి చూడడానికి ఓటోస్కోప్‌ అనే యంత్రాన్ని వెంటపెట్టుకుని తిరుగుతారని మీకు తెలుసా?
శిశువులలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు అంత సర్వసాధారణం సర్వసాధారణం.
కారణాలు చిన్నవి, ఈ సమస్యకు పరిష్కారాలు కూడా సులువుగా ఉంటాయి.
ఆరు నెలల లోపు పిల్లలు తమ నోటిలోనె పాలు పెట్టుకుని నిద్రపోవడానికి ఇష్టపడతారు. పాలలో నిద్రపుచ్చగలిగేఒక ప్రోటీన్ ఉంటుంది. ఇందుకే పిల్లలు పాలు తాగుతూ నిద్రపోతారు. సాధారణ వాతావరణంలో కంటే వేగంగా నోటిలో పాలు వేగంగా పాడవుతాయి. దీనికి నోటిలో అధిక సంఖ్యలో ఉండే బ్యాక్టీరియా కారణం.
ఈ చెడిపోయిన పాలు మరియు నోటిలోని బ్యాక్టీరియాతో కలిసి యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టం (eustachian tube or auditory tube) ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తాయి. పాలతో పాటు ఈ బ్యాక్టీరియా శ్రవణ గొట్టాల ద్వారా చెవిలోకి ప్రవేశించి ప్రవేశించడం వల్ల శిశువు జబ్బు గురి అవుతాడు. ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతుంది.
ఈ పాలు నాసోఫారెక్స్ (ముక్కు వెనుక భాగం) నుండి ముక్కులోకి కూడా ప్రవేశించవచ్చు, అది రినిటిస్కు(rhinitis) కారణమవుతుంది, అనగా, జలుబు.
యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ అనేది నాసోఫారెక్స్ (ముక్కు వెనుక భాగం) నుండి మధ్య చెవికి గాలి సరఫరా చేసే గొట్టం. ఆరు నెలల కంటే తక్కువ వయస్సున్న పిల్లలలో ఈ యుస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లు సమాంతరంగా(ఫ్లాట్‌గా) ఉంటుంది, అయితే పెద్దవారిలో యుస్టాచియన్ గొట్టాలు నిలువుగా లేదా వంపుతిరిగి ఉంటాయి. దీని కారణంగా నోటి నుండి చెవికి ఏదైనా ద్రవం ప్రవహించే ప్రమాదం పెద్దలలో శిశువుల కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది.
నవజాత శిశువు యొక్క తల చిన్నదిగా రూపొందించబడుతుంది, చిన్న తల సహజ కాన్పుకు సహాయపడుతుంది. కాబట్టి, పుర్రె మెదడుకు స్థలాన్ని కేటాయించాక యూస్టాచియన్ గొట్టానికి స్థలం సరిపడ ఉండదు. అందువల్ల యూస్టాచియన్ గొట్టం అడ్డంగా ఉంటుంది. శిశువు తల పరిమాణం పెరిగేకొద్దీ, యుస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లు తమను తాము నిలువుగా సమలేఖనం చేసుకుంటాయి మరియు చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తాయి.
శిశువులలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు ప్రధాన కారణం ఆహారపు అలవాట్లు, వీటిని సులభంగా సరిదిద్దవచ్చు.
ఆరునెలల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న శిశువుకు ఎల్లప్పుడూ ఏటవాలు (వంపుతిరిగిన) స్థితిలో ఆహారం ఇవ్వండి.
శిశువుకు ఆహారం ఇచ్చిన తర్వాత, శిశువును మీ భుజంపై ఉంచి, వారికి తేనుపు వచ్చే వరకు వారి వీపుపై తట్టండి.
సాధారణంగా, పిల్లలు నొప్పి ఉన్నప్పుడు ఏడుస్తారు. డాక్టర్ ఓటోస్కోప్ ఉపయోగించి నిర్ధారణ చేస్తారు. కొంచెం పెద్ద పిల్లలలో, వారు ఏదో శుభ్రం చేయాలనుకుంటున్నట్లు చెవులు రుద్దడం మీరు చూడవచ్చు.
మీ పిల్లల ప్రవర్తన ద్వారా మీరు దానిని గుర్తించగలిగితే, మీరు వారికి రోజుకు 4 నుండి 6 సార్లు ప్రతి ముక్కు రంధ్రంలో 4 నుండి 5 చుక్కల సెలైన్ ముక్కు చుక్కలను ఇవ్వవచ్చు. సెలైన్ అనేది మానవ సెల్యులార్ సాంద్రతకు సమానమైన సోడియం క్లోరైడ్‌తో కూడిన శుభ్రమైన నీరు, అంటే 0.9% సోడియం క్లోరైడ్ ముక్కు చుక్కలు. ముక్కు చుక్కలతో స్రావాలు పలుచబడి, కడిగివేయబడతాయి, ఇన్ఫెక్షన్ తగ్గుతుంది. ఈ చుక్కలు నాసోఫారెక్స్‌లోని ద్రవాలను తొలగించిన తర్వాత, కోలుకోవడం వేగంగా ఉంటుంది. ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా ఉంటే, డాక్టర్ యాంటీబయాటిక్స్ సూచించవచ్చు.

రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ఆరు నెలల లోపు ఉన్న శిశువులలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు ఎక్కువగా వస్తాయి. ఎందుకంటే వారి శ్రవణ గొట్టాలు క్షితిజ సమాంతరంగా ఉంటాయి, అయితే, పెద్దలలో, గొట్టాలు మరింత నిలువుగా ఉంటాయి. కాబట్టి ఈ క్షితిజ సమాంతర గొట్టాలు పాలు నోటి నుండి మధ్య చెవికి వెళ్లడాన్ని సులభతరం చేసి, మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే అవకాశాలను పెంచుతాయి.
మరిన్ని వివరాల కోసం దయచేసి పై కథనాన్ని చదవండి.
డక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
భారతదేశంలో మనకు ఖచ్చితమైన సమాచారం లేనప్పటికీ, యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో, పూర్తి జనాభాలో దాదాపు 20% మంది హీరోయిక్ గురక (లౌడ్ గురక) లేదా స్లీప్ అప్నియాతో బాధపడుతున్నారు. ఫలితాలు అధ్యయనం నుండి అధ్యయనానికి మరియు ప్రాంతాన్ని బట్టి మారుతూ ఉంటాయి. అయినప్పటికీ, 20% మందిలో దాదాపు నాల్గవ వంతు మంది హీరోయిక్ గురకను కలిగి ఉంటారు (పెషెంట్ ఆరోగ్యంపై కానీ అతని కుటుంబం లేదా అతని రూమ్‌మేట్స్‌పై కానీ ప్రభావం చూపని బిగ్గరగా గురక), మరియు మిగిలిన వారికి అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సిండ్రోమ్ లేదా OSAS ఉన్నాయి. ఇది స్థూల అంచనా అయినప్పటికీ, దీని నుండి మనకు లభించే పాఠం ఏమిటంటే, ఇది విస్తృతమైన సాధారణ సమస్య. అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా కోసం దేశవ్యాప్తంగా లేదా రాష్ట్రవ్యాప్తంగా మాకు సరైన కొలమానాలు లేవు, ఎందుకంటే OSAS నిర్ధారణ ప్రక్రియ సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది మరియు సగటు వ్యక్తి జేబుపై భారం పడుతుంది. గురక సాధారణమైనదిగా భావించే ప్రజలు చాలాసార్లు దానిని విస్మరిస్తారు.
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియాను అర్థం చేసుకోవడానికి ముందుగా అప్నియా మరియు హైపోప్నియాను అర్థం చేసుకుందాం.
అప్నియా అంటే పది సెకన్లకు మించి శ్వాస ఆగిపోవడం.
శ్వాస 50% కంటే ఎక్కువ తగ్గితే, దానిని హైపోప్నియా అంటారు.
అప్నియా అంటే పది సెకన్లకు మించి శ్వాస ఆగిపోవడం. నిద్రలో అప్నియా వస్తే, దాన్ని స్లీప్ అప్నియా అంటారు.
స్లీప్ అప్నియా రెండు రకాలు.
సెంట్రల్ స్లీప్ అప్నియా లేదా నాన్-అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా
కొన్ని మెదడు వ్యాధుల కారణంగా సెంట్రల్ స్లీప్ అప్నియా లేదా నాన్-అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సంభవించవచ్చు. సెంట్రల్ స్లీప్ అప్నియా అంటే శ్వాస మార్గంలో ఎటువంటి శారీరక అవరోధం ఉండదు, కానీ మెదడు పది లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సెకన్ల పాటు ఊపిరి పీల్చుకోవడానికి సంకేతాలను పంపడంలో  ఆలస్యం చేసింది లేదా మర్చిపోయింది. ఈ రకమైన స్లీప్ అప్నియాకు న్యూరాలజిస్ట్‌ను సంప్రదించాలి.
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సిండ్రోమ్, లేదా OSAS, శ్వాస మార్గంలో వివిధ ప్రదేశాలలో భౌతిక అవరోధం కారణంగా నిద్రలో శ్వాస ఆగిపోయే పరిస్థితి. మనకు ఉన్న రెండు రకాల స్లీప్ అప్నియాలలో ఇది అత్యంత సాధారణ రకం. OSAS సాధారణంగా ENT వైద్యునిచే చికిత్స చేయబడుతుంది మరియు కొన్నిసార్లు పల్మోనాలజిస్ట్ దీనికి చికిత్స చేస్తారు. మేము 10 సెకన్ల కంటే ఎక్కువ సమయం శ్వాస తీసుకోవడంలో సమస్యను చూడవచ్చు, అనగా, అప్నియా లేదా గాలి ప్రవాహంలో తగ్గుదల. శ్వాస సమయంలో గాలి ప్రవాహంలో తగ్గుదల 50% కంటే ఎక్కువగా ఉంటే, దానిని హైపోప్నియా అంటారు.
పైన చెప్పినట్లుగా, శ్వాస మార్గంలో శారీరక అవరోధం కారణంగా అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా 10 సెకన్ల కంటే ఎక్కువ శ్వాసను ఆపివేస్తుందని పేరు సూచిస్తుంది. ఈ అడ్డంకి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కారణాల వల్ల కావచ్చు, అనగా శ్వాస మార్గాన్ని అడ్డుకునే ఒకే లేదా బహుళ నిర్మాణాలలో వైకల్యం. ఈ వైకల్యం దిగువ పేర్కొన్న శ్వాస మార్గంలోని ఐదు ప్రదేశాలలో దేనిలోనైనా ఉండవచ్చు.
ముక్కు
వెలోఫారింక్స్ – కొండనాలుక మరియు సాఫ్ట్ పేలెట్.
కొండనాలుక యొక్క పని గొంతు వెనుక భాగాన్ని శుభ్రపరచడం, మరియు సాఫ్ట్ పేలెట్ నాసోఫారెక్స్ మరియు ఓరోఫారింక్స్‌ను వేరు చేస్తుంది, అనగా, ముక్కు మరియు నాసోఫారెక్స్‌లోకి ఆహారం ప్రవేశించకుండా నిరోధించడానికి సాఫ్ట్ పేలెట్ ముక్కు వెనుక మరియు నోటి వెనుక భాగాన్ని వేరు చేస్తుంది.
టాన్సిల్ మరియు టాన్సిల్ ప్రాంతం
నాలుక వెనుక లేదా నాలుక యొక్క బేస్
ఎపిగ్లోటిస్
ఈ నిర్మాణాలు సాధారణంగా అడ్డంకిని కలిగించే దానికంటే పెద్దవిగా ఉంటాయి.
అసాధారణంగా పెద్ద నిర్మాణాలు కాకుండా, కొవ్వు కారణంగా అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సంభవించవచ్చు. ఊబకాయం ఉన్న వ్యక్తి మెడ చుట్టూ కొవ్వును కలిగి ఉంటే, అది శ్వాస మార్గాన్ని తగ్గిస్తుంది, అది స్లీప్ అప్నియాకు దారి తీస్తుంది.
స్లీప్ అప్నియాకు ముఖ్యమైన కారణాలలో ఒకటి ఊబకాయం లేదా అధిక బరువుతో వచ్చే మెడలో అధిక కొవ్వు, ఇది మెడలో శ్వాస మార్గాన్ని సన్నగా చేస్తుంది. నిద్రలో శ్వాస మార్గంలో కండరాలు విశ్రాంతి పొందుతాయి మరియు స్వాస పీల్చే సమయంలో ప్రతికూల ఒత్తిడి కారణంగా ట్యూబ్‌ మృదువుగా అవుతుంది, ఈ ప్రతికూల ఒత్తిడి వల్ల మరియు ట్యూబ్ మృదువత్వం వల్ల శ్వాస ఆగిపోతుంది.
OSAS సాధారణంగా హీరోయిక్ గురక అని పొరబడతారు. హీరోయిక్ గురక అనగా బిగ్గరగా గురక. ఇది స్పష్టమైన విభిన్న లక్షణం కలిగి ఉంటుంది. తగినంత గంటలు నిద్రపోయిన తర్వాత కూడా నిద్రపోవడం లేదా మగతగా అనిపించడం అనేది స్లీప్ అప్నియా యొక్క ట్రేడ్‌మార్క్ లక్షణం.
OSAS యొక్క లక్షణాలు
ఉదయం మేల్కొన్న తర్వాత గొంతులో నొప్పి
తలనొప్పి
నిద్రలేమి
మానసిక సమస్యలు
మనం ఒక వ్యక్తి యొక్క నిద్రను నాలుగు వర్గాలు లేదా దశలుగా విభజించవచ్చు.
నిద్ర దశలు
స్లీప్ స్టేజ్ పేరు
1
N1
2
N2
3
గాఢ నిద్ర లేదా N3
4
REM - రాపిడ్ ఐ మూవ్‌మెంట్
సాధారణంగా, మనం పడుకున్నప్పుడు ముందుగా మొదటి దశలోకి జారుకుంటాము. మొదటి దశలో కొంత సమయం గడిపిన తర్వాత 2, 3 మరియు 4 దశలలోకి వెళ్తాము. తరువాత, మనం 3, 2 మరియు 1 దశలకు తిరిగి వెళ్లి మేల్కొంటాము. దాదాపు 7 గంటల నిద్రలో, మనం మూడవ దశలో అంటే గాఢ నిద్రలో దాదాపు 50 నిమిషాలు,  మరియు నాలుగవ దశలో అనగా REMలో(రాపిడ్ ఐ మూవ్‌మెంట్) 30 నిమిషాలు గడుపుతాము. గాఢ నిద్ర మరియు REM యొక్క కనీస అవసరంను పూర్తి చేస్తేనే మన శరీరం మరియు మనస్సుకు తాజాదనం పొందుతాయి.
గాఢ నిద్రలో మరియు REMలో, శ్వాస మార్గం యొక్క కండరాలు కొంచెం విశ్రాంతి తీసుకుంటాయి, ఇది శ్వాస మార్గం యొక్క పనితీరుపై ప్రభావం చూపుతుంది. సాధారణంగా సంభవించే ఈ దశలో గురక చాలా సాధారణమైనది మరియు ఇది దాదాపు 2 గంటల పాటు ఉంటుంది. తదుపరి దశ హీరోయిక్ గురక, అనగా, గురక మీరు నిద్రిస్తున్న గది వెలుపల ఉన్న వ్యక్తులకు వినబడుతుంది మరియు కుటుంబానికి లేదా వ్యక్తితో నివసించే వ్యక్తులకు భంగం కలిగిస్తుంది. అయితే, హీరోయిక్ లేదా బిగ్గరగా గురక అది కలిగి ఉన్న వ్యక్తిని ప్రభావితం చేయనవసరం లేదు.
అవరోధం తీవ్రంగా మారినప్పుడు మరియు 10 సెకన్ల కంటే ఎక్కువ శ్వాస ఆగిపోయినప్పుడు ఆక్సిజన్ లేకపోవడం వల్ల మెదడు అప్రమత్తమవుతుంది. మెదడు ఆ తర్వాత గాఢ నిద్ర మరియు REM వంటి ఉన్నత స్థాయి నిద్ర నుండి మొదటి లేదా రెండవ దశల వంటి దిగువ దశలకు కదులుతుంది మరియు శ్వాస కండరాలపై పనిచేస్తుంది. ఈ పనితీరు గాఢ నిద్ర మరియు REM కోల్పోయేలా చేస్తుంది. ఒక వ్యక్తి 12 గంటలపాటు నిద్రపోవచ్చు, కానీ గాఢ నిద్ర మరియు REM లేకపోవడం వల్ల, రోగికి రిలాక్స్‌గా అనిపించదు మరియు బదులుగా ఉదయం మగతగా అనిపిస్తుంది. ఇలాంటివారు పడుకున్నప్పుడు కూడా రెండు నిమిషాల్లోనే నిద్రలోకి జారుకుంటారు, వెంటనే గురక పెడతారు. సగటు వ్యక్తికి 10 నిమిషాల సమయం పడుతుంది, అంటే, దశ 1 నిద్రలోకి వెళ్లడానికి గుప్త సమయం.
అప్నియా అనేది శ్వాసను పూర్తిగా ఆపివేస్తుంది మరియు హైపోప్నియా శ్వాసలో 50% తగ్గింపు కంటే ఎక్కువ లేదా సమానంగా ఉంటుంది. పాలీసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష రోగికి OSAS ఉందో లేదో నిర్ధారించడంలో వైద్యుడికి సహాయపడే అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాల సంఖ్యను ఇవ్వడం ద్వారా అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సిండ్రోమ్‌ను నిర్ధారించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఒక గంటలో అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియా సంఖ్య
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సిండ్రోమ్ స్థితి
0 - 5
OSAS లేదు
6 - 15
తేలికపాటి OSAS
16 - 30
మోడరేట్ OSAS
31 - 45
తీవ్రమైన OSAS
పాలీసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష రోగికి అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా ఉందని నిర్ధారిస్తే, ENT నిపుణుడు అడ్డంకులు ఎక్కడ ఉన్నాయో అర్థం చేసుకోవడానికి అనేక పరీక్షలను నిర్వహిస్తాడు. ముక్కు యొక్క CT స్కాన్, నాసల్ ఎండోస్కోపీ, వీడియో లారింగోస్కోపీతో గొంతును తనిఖీ చేయడం, ఆపై రోగిని DISE ఉపయోగించి పరీక్షించడం జరుగుతుంది, అంటే డ్రగ్ ఇండ్యూస్డ్ స్లీప్ ఎండోస్కోపీ. ఈ పరీక్షలన్నీ డాక్టర్ OSAS యొక్క మూల కారణాన్ని అర్థం చేసుకోవడంలో సహాయపడతాయి.
ఒక పాలీసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష రాత్రిపూట నిద్రలో మానవ శరీరం యొక్క పనితీరును పర్యవేక్షిస్తుంది. ఈ పరీక్షలో ECG, గుండె పనితీరు, శ్వాస మార్గం కండరాల టోన్, వాయు ప్రసరణ, ఆక్సిజన్ సాచురేషన్ మరియు రక్తపోటు చూస్తారు.
పాలిసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్షలో ఎటువంటి మత్తుమందు అవసరం లేదు. డేటాను రికార్డ్ చేయడానికి అనేక ఎలక్ట్రోడ్‌లు శరీరానికి అనుసంధానించబడతాయి. పొందిన డేటా సగటున అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాల సంఖ్యను పొందేందుకు విశ్లేషించబడుతుంది. అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాస్ సంభవించే సగటు సమయం కూడా లెక్కించబడుతుంది. పేరామీటర్‌లు రోగి నిద్రించే స్థితిని బట్టి కూడా విశ్లేషించబడతాయి. పాలిసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష నిద్ర దశల గురించి డేటాను కూడా అందిస్తుంది. ఇది నిద్ర దశల ప్రకారం డేటాను కూడా విశ్లేషిస్తుంది. పాలీసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష వైద్యుడికి సంఖ్యలు మరియు గ్రాఫికల్ డేటాలో నివేదికను అందిస్తుంది. నివేదిక సహాయంతో రోగికి అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా ఉందో లేదో డాక్టర్ నిర్ధారిస్తారు.
DISEలో, అనస్థీషియా వైద్యుడు రోగిని నిద్రపోయేలా చేయడానికి మందులు (శస్త్రచికిత్సలకు ఉపయోగించే జెనరల్ అనస్థీషియా కాదు) ఇస్తాడు మరియు రోగి గురక, అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాస్ కలిగి ఉంటాడు. ఒక ENT నిపుణుడు 2.7 మిల్లీమీటర్ల వ్యాసం (డయామీటర్) కలిగిన ఫైబర్ ఆప్టిక్ స్కోప్‌తో రోగిని ముక్కు ద్వారా శ్వాస మార్గంలోకి ప్రవేశపెడతాడు. కంపనం మరియు అడ్డంకులు ఎక్కడ ఉన్నాయో అర్థం చేసుకోవడానికి ఈ పరీక్ష ENT వైద్యుడికి సహాయపడుతుంది.
ముందే చెప్పినట్లుగా, ఆరు అడ్డంకి సైట్లు ఉన్నాయి. బ్లాక్ ఉన్న ప్రదేశాల ప్రకారం ENT వైద్యుడు చికిత్సను సూచిస్తారు. పైన పేర్కొన్న 6 ప్రదేశాలలో ముక్కు లేదా ఎపిగ్లోటిస్ అనే 2 ప్రదేశాలలో బ్లాక్ ఏర్పడినప్పుడు, రోగికి శస్త్రచికిత్స సూచించబడుతుంది. మిగిలిన 4 ప్రాంతాలలో అడ్డంకులు ఉన్నప్పుడు మనం CPAP లేదా BiPAPని ఉపయోగించవచ్చు. ఈ ప్రాంతాలలో వెలోఫారింక్స్, టాన్సిల్ లేదా టాన్సిల్ ప్రాంతం, నాలుక యొక్క బేస్ మరియు మెడలో కొవ్వు వల్ల.
CPAP లేదా కన్తిన్యువస్ పోసిటివ్ ఎయిర్‌వె ప్రెషర్ అనేది నిరంతర సానుకూల వాయుమార్గ పీడన చికిత్స, ఇది ఒక మోటారు మరియు పంప్‌కు అనుసంధానించబడిన యూనిట్‌ను కలిగి ఉంటుంది, ఇది వాతావరణం నుండి గాలిని తీసుకొని మంచి సీల్డ్ మాస్క్‌తో గాలిని పంపుతుంది. గాలి పంపింగ్ మరియు సానుకూల ఒత్తిడి సృష్టించబడుతుంది, ఈ ఒత్తిడి కారణంగా శ్వాస మార్గం తెరుచుకుంటుంది, అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాలను నివారిస్తుంది.
అవరోధం పెరిగేకొద్దీ, శరీరంలో ఆక్సిజన్ లెవెల్లు క్షీణించి, నిద్రలో శరీరంలో ఆక్సిజన్ శాచురేషన్ తగ్గుతుంది. నిద్ర లేదా విశ్రాంతి సమయంలో తక్కువ ఆక్సిజన్‌తో సర్దుబాటు చేయగల మన శరీరంలోని ఇతర కండరాల మాదిరిగా కాకుండా, ఆక్సిజన్ క్షీణత మెదడు మరియు గుండెను ప్రమాదంలో పడేస్తుంది. మెదడు మరియు గుండెకు ఆక్సిజన్ స్థిరమైన సరఫరా అవసరం మరియు తక్కువ ఆక్సిజన్‌కు సర్దుబాటు చేయలేము. కానీ ఒక మినహాయింపు ఏమిటంటే, వ్యాయామం చేసేటప్పుడు గుండెకు ఎక్కువ ఆక్సిజన్ అవసరమవుతుంది, దీని కోసం గుండె వేగంగా కొట్టుకుంటుంది.
ఊపిరితిత్తులు నిరోధించబడిన మార్గం నుండి గాలిని లాగడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, దాని లోపల ప్రతికూల ఒత్తిడి పెరుగుతుంది. ఈ ప్రతికూల పీడనం గుండె పనితీరుకు భంగం కలిగిస్తుంది, ఇది గుండె యొక్క కుడి వైపున సమస్యను కలిగిస్తుంది. కొంత సమయం తరువాత, సమస్య గుండె యొక్క ఎడమ వైపు కూడా ప్రభావితం చేయవచ్చు.
మనం నిద్రిస్తున్నప్పుడు గుండెకు ఆక్సిజన్ తక్కువగా సరఫరా అయ్యే సమయంలో గుండెకు రక్త సరఫరాలో చిన్నపాటి సమస్య వచ్చినా గుండె కండరాలు ఇబ్బంది పడి ఒక్కసారిగా గుండెపోటుకు వస్తుంది. గుండె జబ్బుల చరిత్ర లేకుండా చాలా మంది నిద్రపోయే సమయంలో ఇలాగే పోతారు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ ప్రమాదకరమా? 
కారణాలు 
లక్షణాలు 
ఇంటి నివారణలు 
దశలు - అక్యూట్, సబాక్యూట్, క్రానిక్ మరియు అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ 
వ్యాధి నిర్ధారణ 
చికిత్స 
కళ్ళు, ఊపిరితిత్తులు, మెదడు, వాయిస్ బాక్స్ మరియు చెవిలో సైనసైటిస్ వల్ల వచ్చే సమస్యలు 
సైనసిటిస్ కారణంగా చెవి ఇన్ఫెక్షన్ (దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ యొక్క సంక్లిష్టత) 
ఫంగల్ సైనసిటిస్ (నాన్-ఇన్వాసివ్) 
ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ (బ్లాక్ ఫంగస్) 
వైట్ ఫంగస్ (ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు) 
సైనస్ అనేది ముక్కు దగ్గర ఉందే గాలితో నిండిన కావిటీ.
ప్రతి సైనస్‌లో గాలి లోపలికి బయటికి వీలుగా ప్రవహించడానికి ఒక ద్వారం ఉంటుంది. సమస్య ఏమిటంటే, దుమ్ము, వైరస్, బ్యాక్టీరియా, ఫంగస్, వాతావరణ గాలితో పాటు ప్రవేశించి సైనస్‌లలో కూర్చుంటాయి.
ఈ అవాంఛిత కణాలను తొలగించడానికి, సైనస్‌లోని చర్మపు పొర ఒక ద్రవాన్ని వదులుతుంది. ఈ ద్రవం సైనస్ నుండి ముక్కు వెనుకకు అంటే నాసోఫారిన్‌కు పోతుంది, ఒకవేళ ద్రవం ఎక్కువ మోతాదులో ఉంటే, కొంత ద్రవం ముక్కు నుండి బయటకు వస్తుంది. ఈ ద్రవం సైనస్లో ఉండే దుమ్ము ధూళి వైరస్ ఫంగస్ బ్యాక్టీరియా వంటి అవాంఛిత కణాలను కడిగేస్తుంది. ఈ ద్రవాలు సైన్స్కి ఉన్న చిన్న ద్వారం నుంచి బయటికి వెళ్లిపోతాయి. తద్వారా సైనస్లు శుభ్రంగా ఉంటాయి.
అసలు సైనస్లు మనకు దేనికి ఉపయోగపడతాయి?
అసలు ఇవి లేకపోతే సైనస్ సమస్య ఉండదు కదా?
మనం ముందుకు పడినప్పుడు వచ్చే ఒత్తిడిని కళ్ళు మరియు మెదడు వంటి ముఖ్యమైన భాగాలకు తగలకుండా సైనస్కు మళ్లింపు అవుతుంది.  అందువల్ల, ఒక వ్యక్తి ముందుకు పడిపోయినప్పుడు అతని కన్ను లేదా మెదడు దెబ్బతినడం మనం చాలా అరుదుగా చూస్తాము. మన తల బాగా డిజైన్ చేయబడిన కారు లాంటిది అందులో మెదడు ఇంజన్ అయితే సైనస్లు ఆ ఇంజిన్ ని కాపాడే బంపర్లాంటివి.
సైనసిటిస్ అనేది సైనస్ గోడల యొక్క ఇన్ఫెక్షన్, ఇది సైనస్ యొక్క వాపుకు కారణమవుతుంది. సైనస్ కుహరంలో ద్రవాలు పేరుకుపోయి స్తబ్దుగా మారినప్పుడు ఇది సంభవిస్తుంది. నిలిచిపోయిన ద్రవాలు వైరస్లు, బ్యాక్టీరియా మరియు శిలీంధ్రాలు పెరగడానికి అవకాశమిస్తాయి మరియు సైనస్ గోడలకు సంక్రమిస్తాయి.
సైనస్ ఓపెనింగ్‌ల సంకుచితం లేదా డ్రైనేజీ మార్గాలతో సమస్యలు సైనస్‌లలో ద్రవం స్తబ్దతకు కారణమవుతాయి. ఎలర్జీకి ఫలితంగా సైనస్లు ఎక్కువ ద్రవాన్ని ఉత్పత్తి చేయవచ్చు దీనివల్ల కూడా ద్రవాలు స్తబ్దత సైనస్లలో కలగవచ్చు.
చాలా సందర్భాలలో, జలుబుకు సరిగ్గా చికిత్స చేయనప్పుడు సైనసైటిస్లోకి మారుతుంది. జలుబు సోకిన 5 నుండి 7 రోజుల తర్వాత అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. అక్యూట్ సైనసిటిస్ ప్రారంభంతో జలుబు లక్షణాలు మరింత తీవ్రతరం అవుతాయి.
ఒక వ్యక్తి మూడు ప్రమాద కారకాలలో ఏదైనా కలిగి ఉన్నప్పుడు సైనసైటిస్ సంభవించవచ్చు. దాని గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, మరిన్ని వివరాల కోసం దిగువన ఇవ్వబడిన మా కథనాన్ని మీరు చూడవచ్చు.
సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్‌కు కారణమేమిటి?
సైనసైటిస్లో సాధారణంగా కనిపించే లక్షణాలు
ముక్కు కారడం
ముక్కు బ్లాక్
తలనొప్పి
ముఖ నొప్పి
ముక్కు వెనుక భాగం నుండి గొంతులోకి చీము కారడం వల్ల తరచుగా గొంతు సరి చేసుకోవడం
తరచుగా గొంతు నొప్పి
మళ్లీ మళ్లీ దగ్గు రావడం
ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్లక్ష్యం చేసిన అరుదైన సందర్భాల్లో, మనం కంటికి సంబంధించిన లక్షణాలను కూడా చూడవచ్చు
కళ్లు ఎర్రబడటం
కళ్ళల్లో నీళ్ళు రావడం
సైనసైటిస్ యొక్క లక్షణాలు ఏమిటో తెలుసుకోవడం మాత్రమే కాదు, లక్షణాల ప్రవర్తనను అర్థం చేసుకోవడం కూడా అవసరం.
మీరు డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ రాసిన సైనసైటిస్ లక్షణాలపై ప్రత్యేకంగా మా కథనాన్ని చదవవచ్చు. పైన పేర్కొన్న లక్షణాలు ఎందుకు సంభవిస్తాయో కూడా ఇక్కడ మీరు తెలుసుకోవచ్చు.
సైనసైటిస్‌లో 4 దశలు ఉంటాయి
అక్యూట్
సబాక్యూట్
క్రోనిక్
అక్యుట్ ఆన్ క్రోనిక్
సైనసైటిస్ అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మొదలై, సబాక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా, ఆ తర్వాత క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. ఇది దీర్ఘకాలం పాటు క్రానిక్ సైనసైటిస్ దశలో ఉండి, రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్నప్పుడల్లా కొన్ని రోజుల పాటు అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మారుతూ ఉంటుంది. ఈ దశను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్" అంటారు.
చాలా మంది సైనసైటిస్ రోగులకు సున్నితమైన చికిత్స అవసరం కావచ్చు, కానీ నిర్లక్ష్యం చేయబడిన కొంతమందికి శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. సైనసైటిస్కు మీరు ఎంత త్వరగా చికిత్స ప్రారంభిస్తే అంత సులభం అవుతుంది.
వాస్తవానికి, ఒక దశ నుండి మరొక దశకు ఇచ్చే చికిత్స మాత్రమే కాకుండా, రోగనిర్ధారణ (diagnosis) పద్ధతులు కూడా భిన్నంగా ఉంటాయి.
సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ ప్రమాదకరంగా ఎలా మారవచ్చు తెలుసుకోవడానికి కింద బ్లాగులను చదవండి
“సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ ప్రమాదకరమా?” 
సైనసైటిస్ కోసం ఇక్కడ కొన్ని ఇంటి చిట్కాలు ఉన్నాయి, ఇవి మీకు ఉపశమనాన్ని ఇస్తాయి మరియు మీ ఇన్ఫెక్షన్‌ను నియంత్రించగలవు.
చిన్న వ్యాయామం కానీ రోజులో చాలా సార్లు
ఆవిరి పీల్చడం
పసుపుతో నల్ల మిరియాల పొడి చిటికెడు
హైడ్రేటెడ్ గా ఉండండి
తగినంత నిద్ర.
ఇక్కడ ఉన్న చాలా చిట్కాలు అపోహలు మరియు అపార్థాలను పగులగొట్టి, మీకు సైనసైటిస్ ఉన్నా లేదా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా ఆరోగ్యకరమైన జీవితాన్ని గడపడంలో మీకు సహాయపడతాయి కాబట్టి, మరింత వివరణాత్మక సమాచారం కోసం “ఇంటి చిట్కాలతో సైనసైటిస్ ఉపశమనం” కథనాన్ని చదవమని మేము మీకు గట్టిగా సిఫార్సు చేస్తున్నాము.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసైటిస్ తీవ్రతరం అయినప్పుడల్లా, ఇది ఎటు వంటి సమస్యలకు దారి తీస్తుంది అంటే 
మెనింజైటిస్ (మెదడు కవరింగ్‌లో ఇన్ఫెక్షన్)
ఎన్సెఫాలిటిస్ (మెదడులో ఇన్ఫెక్షన్)
ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ & ఆర్బిటల్ ఆబ్సెస్(కళ్లలో ఇన్ఫెక్షన్)
బ్రోన్కైటిస్ & ఆస్తమా
లారింగైటిస్ (వాయిస్ బాక్స్‌లో ఇన్ఫెక్షన్)
ఓటిటిస్ మీడియా (మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్) తర్వాత లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్
వీటివల్ల ఈ పరిస్థితులు ఏర్పడవచ్చు
వాంతులు
రక్తపోటు పెరగడం
హృదయ స్పందన రేటు తగ్గుతుంది
తీవ్రమైన జ్వరం
మూర్ఛలు
కోమా
మరణం
కంటి నొప్పి
కంటి వాపు
 దృష్టి కోల్పోవడం
కంటి కదలికపై పరిమితి
ఆప్టిక్ నరాల దెబ్బతినడం
తీవ్రమైన పొడి దగ్గు
శ్వాస ఆడకపోవడం
ఆస్త్మాటిక్ దాడులు
ధ్వనించే శ్వాస
ఛాతిలో నొప్పి
చెవి బ్లాక్ సెన్సేషన్
చెవి నొప్పి
స్వల్ప చెవుడు
చెవి ఉత్సర్గ
వర్టిగో
తలతిప్పి
టిన్నిటస్ అని పిలువబడే చెవిలో అసాధారణ శబ్దాలు
బొంగురుపోవడం
స్వరంలో మార్పు
గొంతు నొప్పి
మాట్లాడేటప్పుడు నొప్పి
వినబడని స్వరం
పొడి దగ్గు
మీరు సైనసైటిస్ యొక్క సమస్యల గురించి ఇక్కడ చదవవచ్చు.
ఇది ఫంగల్ సైనసిటిస్‌గా కూడా మారవచ్చు. కాబట్టి, ఈ సంభావ్య సమస్యలను నివారించడానికి వీలైనంత త్వరగా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ల కోసం వైద్య చికిత్సను కోరడం చాలా అవసరం.
సైనసైటిస్‌ను నివారించడానికి, మనం జలుబుకు సమయానికి చికిత్స చేయాలి, ఎందుకంటే జలుబుకు చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే అది సైనసైటిస్‌కి దారి తీస్తుంది. అదనంగా, అలెర్జీని అదుపులో ఉంచుకోవడం మరియు మంచి రోగనిరోధక శక్తిని కలిగి ఉండటం వల్ల కూడా సైనసైటిస్‌ను నివారించవచ్చు.
సైనసైటిస్‌ను నివారించడంలో మీకు సహాయపడే కొన్ని ఇంటి నివారణలు ఇక్కడ ఉన్నాయి.
దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ యొక్క ప్రధాన కారణం చికిత్స చేయని లేదా పాక్షికంగా చికిత్స చేయబడిన అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసైటిస్. సైనసైటిస్‌కు మూలకారణమైన జలుబుకు చికిత్స చేయడం ద్వారా మనం ఈ పరిస్థితిని మొదటి స్థానంలోనే నివారించవచ్చు.
సైనసైటిస్ దశలు మరియు వాటి ప్రవర్తన గురించి తెలుసుకోవడానికి దయచేసి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్ యొక్క తీవ్రత వ్యక్తి నుండి వ్యక్తికి భిన్నంగా ఉంటుంది. కొన్నిసార్లు, వైద్యుల జోక్యం లేకుండానే ఇది స్వయంగా నయం అవుతుంది కానీ, ఇతర సందర్భాల్లో వైద్య సహాయం అవసరం. ఇంకా, కొన్ని అరుదైన సందర్భాలలో అక్యూట్ సైనసైటిస్ మెదడు మరియు కంటి సమస్యలకు దారి తీస్తుంది.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ అనేది సబ్‌అక్యూట్ మరియు క్రానిక్ కంటే ఎక్కువ సంఖ్యలో మరియు లక్షణాల తీవ్రతతో ఉంటుంది. అయినప్పటికీ, శస్త్రచికిత్స అవసరమయ్యే తరువాతి దశల వలె కాకుండా దీనిని యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స చేయవచ్చు. అక్యూట్ సైనసిటిస్ నీ  చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, అది సబ్‌అక్యూట్గా పురోగమిస్తుంది, ఆపై  క్రానిక్గా మారుతుంది.
సైనసిటిస్ మరియు రైనైటిస్ అనేవి సైనస్ మరియు ముక్కును ప్రభావితం చేసే రెండు వ్యాధి. సైనస్‌లు 30 నుండి 40 గాలితో నిండిన నెట్‌వర్క్‌లు, ఇవి చిన్న ఓపెనింగ్‌ల ద్వారా ముక్కుకు కనెక్ట్ అవుతాయి.
ముక్కు మరియు సైనస్‌లు భాగస్వామ్య లైనింగ్‌తో అనుసంధానించబడి ఉంటాయి, దీని వలన ఒక ప్రాంతంలోని ఇన్‌ఫెక్షన్లు మరొక ప్రాంతానికి వ్యాపించడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది. చాలా ప్రారంభ దశల్లో, ఒక వ్యక్తి ఒక భాగంలో మాత్రమే పరిస్థితిని కలిగి ఉండవచ్చు, కానీ అతి త్వరలో, ఇది ఇతర భాగానికి వ్యాపిస్తుంది, సైనసైటిస్ మరియు రినైటిస్లను విడదీయరానిదిగా చేస్తుంది. శుభవార్త ఏమిటంటే, సైనసిటిస్ మరియు రినైటిస్ రెండింటికీ చికిత్స ఒకటే.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ఫంగల్ సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్లు మూడు రకాలు. వైట్ ఫంగస్ మరియు బ్లాక్ ఫంగస్ అనేది ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క ఫుల్మినెంట్ రకాలకు ఇవ్వబడిన పేర్లు.
మూడు రకాల్లో ఫుల్మినెంట్ అత్యంత ప్రమాదకరమైనది మరియు అరుదైన రకం.
మూడు రకాల శిలీంధ్రాలు మానవులలో ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌ను కలిగిస్తాయి.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ (నలుపు ఫంగస్) 
కాండిడా (కాన్డిడియాసిస్ వల్ల కలిగే సైనసిటిస్)
ఆస్పెర్గిలోసిస్
కాబట్టి, వైట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ అని పిలువబడే ఇన్ఫెక్షన్ లేదు. ఒక వ్యక్తి తెల్లటి ఫంగస్ అని చెప్పినప్పుడు, వారు ఆస్పెర్‌గిలోసిస్ లేదా కాండిడా ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లను సూచిస్తారు.
మేము పసుపు ఫంగస్ గురించి వ్రాయకూడదనుకుంటున్నాము. అది చాలా అరుదైన కేసు. ఘజియాబాద్‌లో ఒక కేసు మాత్రమే గుర్తించబడింది (26 మే 2021). ఈ కథనం యొక్క రచయిత ప్రత్యక్షంగా మరియు దానితో కొంత అనుభవం కలిగి ఉంటే మాత్రమే మేము దానిని జోడిస్తాము. మేము వార్తలు, కథనాలు మరియు నోటి మాటలను సూచించడం ద్వారా కంటెంట్‌ను జోడిస్తే, మా కంటెంట్ విశ్వసనీయత రాజీపడవచ్చు. మేము ప్రత్యక్ష, విశ్వసనీయ మూలం నుండి కొంత సమాచారాన్ని పొందినట్లయితే మేము అప్‌డేట్ చేస్తాము.
ఫంగల్ సైనసైటిస్‌లో 3 రకాలు ఉన్నాయి
నాన్-ఇన్వాసివ్
ఇన్వాసివ్
ఫుల్మినెంట్
పోస్ట్ కోవిడ్‌లో, మనం చూసినది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్. ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ వ్యాధులలో శిలీంధ్రం రక్తనాళాల గోడల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. ఫుల్మినెంట్ ఈ మూడింటిలో అత్యంత వేగవంతమైన రకం మరియు రక్తనాళాల వెంట ప్రక్కనే ఉన్న భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది. ఇది ముక్కు మరియు సైనస్‌ల నుండి దవడ, ఎముక, కన్ను మరియు మెదడుకు ప్రయాణించగలదు.
ప్రమాదం ఫంగస్ రకంలో లేదు కానీ రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిపై ఉంటుంది. కాబట్టి, తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి, వేగంగా వ్యాప్తి చెందుతుంది మరియు మరింత ప్రమాదకరమైనది.
ఈ మూడు శిలీంధ్రాల లక్షణాలు ప్రారంభ దశలో ఒకేలా ఉంటాయి. మైక్రోస్కోప్ మరియు కల్చర్ స్టడీస్‌తో నమూనాలను పరిశీలించడం ద్వారా ప్రారంభ దశలో తేడాను గుర్తించడానికి ఏకైక మార్గం. ప్రారంభ దశలో, మనము ఈ లక్షణాలను చూస్తాము
ముక్కు బ్లాక్
తీవ్రమైన ముక్కు నొప్పి
తీవ్రమైన పంటి నొప్పి
తీవ్రమైన కంటి నొప్పి
తరువాతి దశలలో, ఈ లక్షణాలు కనిపిస్తాయి
నాసికా ఉత్సర్గ
ద్వంద్వ దృష్టి
కంటి చూపు క్షీణించడం
కన్ను, ముక్కు లేదా చెంప వాపు
కంటి నుంచి నీరు కారుతోంది
కళ్ళు ఎర్రబడడం
తర్వాత దశల్లో మాత్రమే లక్షణాలలో తేడాలను చూస్తాం. మనము కాండిడాకు తెల్లటి ఉత్సర్గ, ఆస్పెర్‌గిలోసిస్‌కు బూడిద స్రావం మరియు మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు నలుపు నాసికా ఉత్సర్గను చూస్తాము.
రోగి పైన పేర్కొన్న లక్షణాల యొక్క మొదటి జాబితా దశలో ఉన్నప్పుడు వైద్యుడిని సంప్రదించడం చాలా మంచిది. రికవరీ అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి మరియు చికిత్స సమయం కూడా తగ్గుతుంది.
ENT వైద్యుడిని సంప్రదించిన తర్వాత, అతను శిలీంధ్రాల నమూనాలను తీసుకొని పరీక్ష కోసం పంపుతాడు. పరీక్ష ఫలితాల ఆధారంగా, డాక్టర్ చికిత్సను కొనసాగిస్తారు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
జలుబు | అలెర్జీ | సైనస్ డ్రైనేజ్ మార్గంలో అసాధారణతలు | బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తి 
సైనసిటిస్ అనేది మల్టిఫ్యాక్టోరియల్, అనగా, సైనసిటిస్‌కు బహుళ కారకాలు ఉంటాయి.
సైనస్లలో నిలిచిపోయి ఉన్న ద్రవాలు వల్ల సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్‌కు కలుగుతుంది. బాక్టీరియా బయట వాతావరణంలో లేదా మన శరీరంలో నిలిచిపోయిన ద్రవాలలో పెరుగుతుంది. ఈ నీటిలో నిలిచిపోయిన బ్యాక్టీరియా సైనస్ లోపల ఉన్న చర్మానికి ఇన్ఫెక్షన్ కలిగిస్తుంది, ఇది సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతుంది.
చాలా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లు సాధారణ వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌గా ప్రారంభమవుతాయి, జలుబు వంటి ఇన్‌ఫెక్షన్లు ముక్కు మరియు ముక్కులోని నిర్మాణాలను ప్రభావితం చేస్తాయి. ఇది ముక్కు యొక్క నిర్మాణాలలో వాపుకు కారణమవుతుంది. సాధారణంగా, ఈ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ 5 నుండి 7 రోజులలో తగ్గిపోతుంది. రోగికి క్రింది మూడు సమస్యలలో ఏవైనా ఉంటే, ఏదైనా సాధారణ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల కూడా ద్రవాలు నిలిపివేయగలవు, ఇది సైనసిటిస్కు దారితీస్తుంది.
అలెర్జీ (allergy)
సైనస్ డ్రైనేజ్ మార్గంలో అసాధారణతలు  (anomalies in sinus drainage pathway)
పుట్టుకతో బాక్టీరియాపై రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉండటం
అలెర్జీ సైనస్‌లలో అవసరమైన దానికంటే మ్యూసిన్లే దా ద్రవం ఉత్పత్తిని పెంచుతుంది. సైనస్‌లు గాలితో నిండిన కావిటీలు, వీటికి గాలి ప్రవేశించడానికి ఓపెనింగ్‌తో ఉంటాయి, మరియు దుమ్ము, బ్యాక్టీరియా, ఫంగస్ వంటి అవసరం లేని బయట పదార్థాలను కడగడానికి ఈ సైనస్లు మ్యూసిన్ అనే పదార్థాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తాయి. ఒక వ్యక్తికి అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే, ఎల్లెర్జెన్లు కారణంగా మ్యూసిన్ ఉత్పత్తి అసాధారణంగా పెరుగుతుంది.
అలర్జెన్స్ అనేవి జీవం లేనివి మరియు వృద్ధి చెందలేనివి. అలర్జెన్స్ శరీరంలో మరియు అవి తాకిన ఉపరితలాలపై కూడా కొన్ని రసాయన ప్రతిచర్యలను ప్రేరేపిస్తాయి. అవి చర్మం, ముక్కు యొక్క చర్మం (నాసికా శ్లేష్మం లేదా నాసికా మ్యూకోసా), ఊపిరితిత్తుల శ్లేష్మం (ఊపిరితిత్తులలోని మ్యూకోసా) లేదా కంటి శ్లేష్మం (కంటి మ్యూకోసా)పై ప్రభావం చూపుతాయి. ఈ చర్య మీ శరీరాన్ని బయట నుండి వచ్చే ఏజెంట్ల నుండి రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది. 
అలర్జీ వస్తే మన శరీరం హైపర్ రియాక్షన్ ఇస్తుంది. సాధారణ భాషలో, మన శరీరం స్పందించాల్సిన దానికన్నా అతిగా స్పందిస్తుందని చెప్పవచ్చు.
మీ ముక్కులోకి దుమ్ము చేరితే, మీరు తుమ్ముతారు, లేదా మీ ముక్కు ద్రవపదార్థాలను విడుదల చేస్తుంది. ఈ ప్రక్రియ మీ ముక్కును శుభ్రంగా ఉంచుతుంది.

అలెర్జీ విషయంలో: దుమ్ము తొలగిన తర్వాత కూడా తుమ్ములు మీకు చాలాసార్లు రావచ్చు. అలెర్జీ కారకాలను తొలగించడానికి ముక్కు 10 నుండి 100 రెట్లు ఎక్కువ చీమును ఉత్పత్తి చేస్తుంది.


ఒక కీటకం మీ చర్మాన్ని తాకినప్పుడు, అది కాటు వేయడానికి లేదా హాని కలిగించే ముందు మీరు దాన్ని విసిరి వేసేలా మీకు దురద వస్తుంది.

అలెర్జీ విషయంలో: సాధారణ దురదతో అలెర్జీ ఆగకుండా చర్మంపై దద్దుర్లు ఏర్పడతాయి
కాబట్టి, అలెర్జీ రోగిలో, సాధారణ సైనస్ ఓపెనింగ్స్ నుండి రాలేని అదనపు ద్రవాలు సైనస్ గోడల ద్వారా విడుదలవుతాయి. ఒక వ్యక్తికి ముక్కును ప్రభావితం చేసే వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నప్పుడు ఈ అదనపు ద్రవాలు వాపు వల్ల నిలిచిపోతాయి.
జలుబు వంటి సాధారణ వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ సమయంలో సైనస్‌లోని ఓపెనింగ్స్ మరియు డ్రైనేజీ మార్గం దెబ్బతింటుంది, అదనపు వాపు ద్రవాల స్తబ్దతకు కారణమవుతుంది, ఫలితంగా సైనస్ గోడలకు ఇన్ఫెక్షన్ ఏర్పడుతుంది.
కొంతమందికి సగటు వ్యక్తి కంటే బ్యాక్టీరియాపై రోగనిరోధక శక్తి 5 నుండి 10% తక్కువగా ఉంటుంది. తక్కువ రోగనిరోధక శక్తితో, పైన పేర్కొన్న కారకాలు ఉంటే సైనసైటిస్ సంభవించవచ్చు.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసైటిస్‌కు మూడు ప్రధాన కారణాలు:
అలర్జీలు
సైనస్ డ్రైనేజ్ మార్గంలో క్రమరాహిత్యాలు, లేదా
పుట్టుకతో బాక్టీరియాపై తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి.
సైనసైటిస్ రాకుండా ఆపడానికి
జలుబుకు వెంటనే చికిత్స చేయండి: చాలా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లు జలుబుగా ప్రారంభమవుతాయి.
అలర్జీలను అదుపు చేయడం: అలర్జీ ఉన్నవారిలో జలుబు సైనసైటిస్‌గా మారే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది. యాంటీ అలర్జీ మందులు వాడటం వల్ల వ్యాధిని అదుపులో ఉంచుకోవచ్చు.
బలమైన రోగనిరోధక శక్తిని నిర్వహించడం: బలమైన రోగనిరోధక శక్తి జలుబును సైనసిటిస్‌గా మార్చడాన్ని అరికట్టవచ్చు. 
ముక్కును ప్రభావితం చేసే వ్యాధుల వల్ల సైనసైటిస్ వస్తుంది. ఇది సాధారణంగా జలుబు వంటి వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల వస్తుంది. ఈ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో పాటు, ఒక వ్యక్తికి ఏదైనా అంతర్లీన పరిస్థితి ఉంటే, ఈ వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది.
అంతర్లీన పరిస్థితుల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి పై కథనాన్ని చూడండి.
Dr. K. R. Meghanadh
Common Cold | Allergies | Anamolies in sinus drainage pathways | Weakened immunity 
Sinusitis causes, or etiology of sinusitis is multifactorial, i.e., multiple factors cause sinusitis.
The cause of a sinusitis infection is the stagnation of water or fluids in the sinuses. Bacteria can grow in stagnant fluids in the outside environment or our bodies. This bacteria in stagnated water causes infection of the sinus's skin lining, causing sinusitis.
Most sinus infections can start as a routine viral infection, like a simple common cold that affects the nose and the structures in the nose. This causes swelling in the structures of the nose. Generally, this viral infection should subside in 5 to 7 days. If the patient has any of the below three conditions, this simple viral infection can provoke fluid stagnation, leading to sinusitis.
Allergy
Anomalies in the sinus drainage pathway
Lesser immunity against bacteria by birth
Allergy is one of the most common sinusitis causes.
Allergy increases mucin or fluid production more than required in the sinuses.
Sinuses are air-filled cavities with an opening for air entry, and mucin is produced in these sinuses to wash out unwanted external substances like dust, bacteria, and fungi. If a person has an allergy, mucin production increases abnormally due to an allergen. 
Allergens are non-living objects that don’t multiply. They induce specific chemical reactions on the body and more so on the surface they contact, like the skin, the skin of the nose (nasal mucosa), lung mucosa, or eye mucosa. This mechanism helps your body to save from external agents.
In case of allergy, our body gives a hyper reaction. In the common tongue, we can say our body overreacts. 
If dust enters your nose, you end up sneezing, or your nose secretes fluids. This process keeps your nose clean.

In case of allergy: The sneezes could occur multiple times, even after dust removal. If the nose is secreting fluids instead of X ml of liquid to remove the allergen, it can produce 10X to 100X ml of fluid. 


When an insect contacts your skin before it bites, you will throw it out due to itchiness before it bites or causes harm.

In case of allergy: An allergy doesn’t stop with simple itching. A rash is formed on the skin called Urticaria.
So, in an allergy patient, excess fluids are secreted by sinus walls that cannot come from the regular sinus openings. These extra fluids stagnate when a person has a viral infection that affects the nose.
When the sinus’s openings and drainage path responsible for draining fluids out of the sinuses are compromised during a viral infection like the common cold, the additional swelling can cause stagnation of fluids resulting in infection of the sinus walls.
Some people have 5 to 10% lesser immunity against bacteria than average. Having lower immunity than a normal person can be one of the sinusitis causes.
An article by
Dr. K. R. Meghanadh
The three major causes of sinusitis are 
Allergies
Anomalies in the sinus drainage pathway, or 
Less immunity against bacteria by birth
To stop getting sinusitis:
Treat common cold promptly: Most sinus infections start as the common cold.
Controlling allergies: The risk of the common cold converting to sinusitis is higher in people with allergies. Using anti-allergic medication can control the disease.
Maintaining a strong immune system: A strong immune system can curb the transition of the common cold to sinusitis.
Sinusitis is caused by diseases that can affect the nose. It is commonly caused by viral infections like the common cold. Along with this viral infection, if a person has any underlying condition, then only this viral infection will turn into sinusitis. 
Check out the above article to know more about the underlying conditions.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అక్యూట్ | సబ్‌అక్యూట్ | క్రానిక్ | అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్
ఒక వ్యక్తికి సైనసైటిస్ రావాలంటే, వారికి కొన్ని అంతర్లీన సమస్యలు ఉండాల్సిందే.
అవి -
అలెర్జీలు
సైనసిటిస్‌లో ఉన్న ద్రవాలను తొలగించడానికి కారణమయ్యే సైనస్‌ల ఓపెనింగ్ మరియు పారుదల మార్గం వంటి నిర్మాణాలలో తేడాలు కలిగి ఉంటాయి
పుట్టుకతో బాక్టీరియాపై రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉండటం
పైన పేర్కొన్న పరిస్థితులు ఉన్న వ్యక్తులు జలుబు వంటి సాధారణ వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ల బారిన పడినప్పుడు, ముక్కు నిర్మాణాలలో వాపు ఏర్పడవచ్చు, ఫలితంగా సైనస్‌లలో ద్రవాలు నిలిచిపోతాయి. ఈ స్తబ్దత ద్రవాలు బాక్టీరియాకు ఆతిథ్యం ఇస్తాయి, ఇది సైనస్ గోడలకు సోకి సైనసిటిస్‌కు కారణమవుతుంది. జలుబుకు వైద్యుల సూచన మేరకు సరైన మందులు వాడితే సైనసైటిస్ వచ్చే అవకాశాలు బాగా తగ్గుతాయి.
మా "సైనసిటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ కారణాలు" కథనాన్ని చదవండి, దీనిలో మేము పైన పేర్కొన్న ప్రతి కారణం సైనసైటిస్‌కు ఎలా కారణమవుతుందో స్పష్టంగా వివరించాము.
సైనసైటిస్‌లో నాలుగు దశలు ఉంటాయి.
అక్యూట్
సబాక్యూట్
క్రానిక్
అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్
సైనసిటిస్ అనేది దశల వారిగా అభివృద్ధి చెందే వ్యాధి. ఇది అక్యూట్ స్టేజ్‌తో మొదలై, సబ్‌అక్యూట్ స్టేజ్‌కి వెళ్లి, చివరికి క్రానిక్‌గా మారుతుంది. క్రానిక్ లేదా దీర్ఘకాలిక దశ చాలా కాలం పాటు ఉంటూ స్వల్పకాలిక లక్షణాలను కలిగి ఉంటుంది, అది కాలక్రమేణా కొనసాగుతుంది. కానీ ఒక వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి బలహీనపడినట్లయితే లేదా వ్యక్తికి మరొక ఇన్ఫెక్షన్ సోకితే, క్రానిక్ దశ అదనపు లక్షణాలతో మరింత తీవ్రమైన దశకు చేరుకోవచ్చు. ఈ దశను అక్యూట్ సైనసైటిస్ అంటారు.
ముందే చెప్పినట్లుగా, చాలా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు జలుబు వంటి సాధారణ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్లతో ప్రారంభమవుతాయి. ఈ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్లు సాధారణంగా 5 నుండి 7 రోజుల్లో తగ్గుతాయి. ఈ దశలో, నాసికా నిర్మాణాల వాపు కారణంగా స్తబ్దత ప్రారంభమవుతుంది మరియు ఈ ద్రవాలలో బ్యాక్టీరియా పెరుగుతుంది. ఈ బాక్టీరియా సైనస్‌ల చర్మ పొరను ప్రభావితం చేసి సైనసైటిస్‌కు దారి తీస్తుంది.
సైనసైటిస్ కారణంగా, జలుబు లక్షణాలు మరింత తీవ్రమవుతాయి. ఈ క్రిందిక లక్షణాలు ఉండవచ్చు
ముక్కు దిబ్బడ
ముక్కు కారడం
తలనొప్పి
జ్వరం
వాసన చూడలేకపోవడం
కళ్ళు ఎర్రబడటం
ముక్కు వెనుక నుంచి గొంతులోకి కఫం రావడం
దగ్గు పునరావృతం
జలుబులో కన్న ఈ లక్షణాలు  తీవ్రంగా ఉంటాయి. దీని కారణంగా రోగి యొక్క రోజువారీ జీవితానికి ఇబ్బంది కలుగుతుంది. ఈ లక్షణాలు తీవ్రతరం అవ్వడం, సంక్రమణ వైరల్ నుండి బ్యాక్టీరియాకు మారుతుందని సంకేతం. అంటే ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రమైన అక్యూట్ బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ (acute bacterial sinusitis) మారుతోంది.
కాబట్టి ఐదు రోజుల వరకు, లక్షణాలు జలుబుకి చెందినవి మరియు ఆరు నుండి పదిహేను రోజులలో ఉండే లక్షణాలు అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు చెందినవి. ఈ పదిహేను రోజుల వ్యవధిలో మనం సరైన చికిత్స తీసుకుంటే ఈ సైనసైటిస్ పరిష్కరించే అవకాశం ఉంటుంది దీని పరిష్కారం అయిపోయినట్లయితే ఎలాంటి లక్షణాలు ఉండవు. అక్యూట్ సైనసైటిస్ చికిత్స పాక్షికంగా ఉన్నట్లయితే, లక్షణాల తీవ్రత మాత్రమే తగ్గుతుంది.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, ఈ బ్లాగును చూడండి.

సబ్‌అక్యూట్ సైనసిటిస్ అనేది అక్యూట్ సైనసిటిస్కు పాక్షికంగా చికిత్స చేయబడినప్పుడు లేదా చికిత్స చేయకుండా నిర్లక్ష్యం చేసినప్పుడు సంభవించే దశ. సబ్‌అక్యూట్  దశ దాదాపు ఒక నెల పాటు కొనసాగుతుంది, అంటే, ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చిన 15వ రోజు నుండి 45వ రోజు వరకు.
లక్షణాల తగ్గుదల కారణంగా వ్యాధి తగ్గుముఖం పట్టిందని తప్పుడు భావనను కలిగిస్తుంది మరియు ఈ దశలో వ్యాధి దీర్ఘకాలిక వ్యాధిగా (క్రానిక్) రూపాంతరం చెందే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఈ దశ ప్రారంభమైన తర్వాత, వైద్యులు ఒక చిన్న శస్త్రచికిత్సను చేయాలనుకోవచ్చు మరియు అక్యూట్‌తో పోలిస్తే రోగనిర్ధారణ కోసం చేసే పరీక్షల సంఖ్య కూడా పెరుగుతుంది.
వైద్యులు మరియు ఆన్‌లైన్ కథనాలు సైనసైటిస్ యొక్క అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ దశలను సమూహపరచడం సర్వసాధారణం. అయినప్పటికీ, ఈ దశల మధ్య రోగనిర్ధారణ మరియు చికిత్స కోసం ఉపయోగించే విధానాలలోచాలా ముఖ్యమైన తేడాలు ఉన్నాయి. అందువల్ల, సంక్రమణను సమర్థవంతంగా తొలగించుటకు అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసిటిస్ను వేరు చేసి  తదనుగుణంగా తగిన చర్యలు తీసుకోవాలి.
30 రోజుల సబాక్యూట్ సైనసైటిస్ తర్వాత, అంటే, ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చిన 45 రోజుల తర్వాత, ఇది క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. క్రానిక్ సైనసైటిస్ లో లక్షణాలు యొక్క తీవ్రత మరియు సంఖ్య తగ్గుతుంది. ఇది రోగిని అస్సలు ఇబ్బంది పెట్టదు.
ఇక్కడ బ్యాక్టీరియా మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య సమతౌల్యం చేరుకుంటుంది. లక్షణాలు మాత్రమే తగ్గుతాయి, ఇన్ఫెక్షన్ మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య రాజీ సాధించబడుతుంది, కానీ ఇన్ఫెక్షన్ అంతర్గతంగా ఉంటుంది మరియు పూర్తిగా పోదు.
లక్షణాలు తగ్గినందున, రోగులు సైనసైటిస్ నియంత్రణలో ఉందని తప్పుడు భావనలో ఉంటారు. కానీ, అంతర్గతంగా, ఇన్ఫెక్షన్ తగ్గదు. అది స్వరపేటిక, చెవులు మరియు ఊపిరితిత్తులకు వ్యాపించవచ్చు.
సైనసైటిస్ వల్ల వచ్చే సమస్యల గురించి ఇక్కడ చదవండి.

 క్రానిక్ సైనసైటిస్ రోగి చల్లటి వాతావరణంలోకి వెళ్ళినప్పుడల్లా, నాసికా శ్లేష్మం కొద్దిగా ఉబ్బుతుంది. ఇప్పటికే పాక్షికంగా మూసుకుపోయిన ఓపెనింగ్ లేదా డ్రైనేజీ మార్గాలు ఎక్కువగా మూసుకుపోతాయి లేదా పూర్తిగా మూసివేయబడతాయి. మొత్తం అడ్డంకి ఏర్పడినప్పుడు, బ్యాక్టీరియా మరింత పెరుగుతుంది, మరియు అక్యూట్ సైనసైటిస్ మాదిరిగానే లక్షణాలు పెరుగుతాయి. ఈ దశను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" (acute on chronic) సైనసిటిస్ అంటారు. అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్‌లో లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత రెండూ కూడా పెరుగుతాయి. రోగికి కొత్త లక్షణాలు వచ్చే అవకాశం ఉంది.
క్రానిక్ రోగి చలిలో లేదా దుమ్ముతో నిండిన వాతావరణంలోకి వెళ్లినప్పుడు లేదా వారికి మరొక వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చినప్పుడు రోగం"అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" దశకు వస్తుంది.
ఐస్ క్రీమ్‌లు లేదా కూల్ డ్రింక్స్ వంటి ఆహారాలు అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు కారణమని చాలా మంది అనుకుంటారు. కానీ ఇది ప్రధానంగా పర్యావరణం లేదా వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల వస్తుంది.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసైటిస్‌లో 4 దశలు ఉంటాయి. అక్యూట్, సబాక్యూట్, క్రానిక్ మరియు "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్ యొక్క నాలుగు దశలు.
సైనసిటిస్ మరియు అక్యూట్ సైనసిటిస్ మధ్య వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, సైనసిటిస్ యొక్క దశలలో అక్యూట్ సైనసిటిస్ ఒకటి, మరియు ఇది మొదటి 15 రోజుల వరకు ఉంటుంది. అక్యూట్ అంటే చాలా తీవ్రమైనది, కాబట్టి అక్యూట్ దశలో, లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత భవిష్యత్ దశలతో పోలిస్తే ఎక్కువగా ఉంటాయి. సరైన చికిత్స లేకపోవడం వల్ల, అక్యూట్ వ్యాధి సబాక్యూట్ సైనసిటిస్‌గా పురోగమిస్తుంది, ఇది ఒక నెల పాటు కొనసాగుతుంది తర్వాత క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. సబాక్యూట్ మరియు క్రానిక్ రెండింటిలోనూ, లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత క్రమంగా తగ్గుతాయి. కానీ, క్రానిక్ రోగి చల్లని వాతావరణానికి వెళితే లేదా మరొక వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వస్తే, అప్పుడు క్రానిక్ సైనసైటిస్‌ "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. అక్కడ లక్షణాలు పెరుగుతాయి, అక్యూట్ లాగా లేదా ఇంకా ఎక్కువ.
మనం సైనసైటిస్ ఏ దశలో ఉన్నామో తెలుసుకోవడం చాలా అవసరం, ఎందుకంటే రోగనిర్ధారణ మరియు చికిత్స దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది కాబట్టి.
క్రానిక్ సైనసైటిస్ అనేది సుదీర్ఘమైన సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్. డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్, మా రచయిత, 40 సంవత్సరాల పాటు క్రానిక్ సైనసైటిస్తో బాధపడుతున్న రోగులను చూశారు. దశాబ్దాలుగా దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్‌తో బాధపడుతున్న వారిని చూడటం అసాధారణం కాదు. సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ 45 రోజుల కంటే ఎక్కువ కాలం కొనసాగితే, అది క్రానిక్గా మారుతుంది. అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసైటిస్ను చికిత్స చేయకుండా వదిలేసినప్పుడు లేదా పాక్షికంగా చికిత్స చేసినప్పుడు దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ వస్తుంది. క్రానిక్ సైనసైటిస్ చాలా నెలలు లేదా సంవత్సరాలపాటు కొనసాగినప్పటికీ, సరైన చికిత్సతో మనం దానిని నయం చేయవచ్చు.
అక్యూట్ బాక్టీరియల్ సైనసైటిస్ అత్యంత సాధారణమైనది. చాలా సందర్భాలలో, ఇది తదుపరి దశలకు పురోగమించదు మరియు దానికదే మెరుగుపడుతుంది. ఇది వైరల్ రినిటిస్ లేదా సాధారణ జలుబు తర్వాత సంభవిస్తుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసిటిస్ ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్ధారించడానికి (for sinusitis diagnosis) ENT వైద్యుడు క్రింది పద్ధతులను ఉపయోగిస్తాడు
రోగనిర్ధారణ నాసికా ఎండోస్కోపీ
సైనస్ యొక్క CT స్కాన్ - క్రానిక్ సైనసిటిస్ కోసం మాత్రమే 
క్రానిక్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు ఉంటే మాత్రమే CT స్కాన్ చేయబడుతుంది. లక్షణాలు 45 రోజుల కంటే ఎక్కువగా ఉంటే దానిని క్రానిక్ సైనసైటిస్ అంటారు. క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, ఇన్ఫెక్షన్ మన శరీరంలో చాలా కాలం పాటు ఉంటుంది మరియు ఏ సైనస్‌లు మరియు అవి ఎలా ప్రభావితమవుతాయో తెలుసుకోవడం చాలా అవసరం.
ENT వైద్యుడు సైనసైటిస్కు మించి ఏదైనా అనుమానించినట్లయితే మాత్రమే MRI చేస్తారు,అంటే సైనసైటిస్ నుండి వచ్చే చిక్కులు లేదా కణితి (tumor) వంటిది.
రోగనిర్ధారణకి నాసికా ఎండోస్కోపీ పరీక్ష చేస్తారు అందులో మనకు పాలిప్స్(polyps) కనిపించవచ్చు. పాలిప్స్ అనేవి ద్రాక్ష-వంటి నిర్మాణాలు, ఇవి లేత తెలుపు (pale white) మరియు పాక్షిక-అపారదర్శకంగా ఉంటాయి. పాలిప్స్ నాసికా మార్గం మరియు సైనస్ యొక్క డ్రైనేజ్ మార్గాన్ని అడ్డుకుంటుంది.
ఈ నాసికా పాలిప్స్ సైనసైటిస్ యొక్క ప్రారంభ దశలలో, అంటే, స్టేజ్1లో ఎండోస్కోపీతో కనిపిస్తాయి. సైనసైటిస్ యొక్క స్టేజ్4 లేదా తదుపరి దశలలో, కేవలం హెడ్‌లైట్‌ వేసుకుని పాలిప్స్ చూడవచ్చు.
మనకు మ్యూకోయిడ్ డిశ్చార్జ్‌ (mucoid discharge) కనిపించ వచ్చు, ఇది సన్నని జిగురు తీగలా ఉంటుంది. సైనస్ ఓపెనింగ్‌లో పసుపురంగు చీమును చూడవచ్చు. మనకు ఆకుపచ్చ రంగు చీమును కనిపించినట్లయితే, సైనసైటిస్ చాలా కాలం పాటు ఉందని మరియు ఇందులో ఉండే బ్యాక్టీరియా సూడోమోనాస్ ఎరుగినోసా అని నిర్ధారణ అవుతుంది.
అక్యూట్ సైనసిటిస్‌ (acute sinusitis) లో, డాక్టర్ డయాగ్నస్టిక్ నాసల్ ఎండోస్కోపీని మాత్రమే ఉపయోగిస్తాడు మరియు CT స్కాన్‌ను సూచించడు.
CT స్కాన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్ లేదా "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ (acute on chronic)"లో మాత్రమే చేయబడుతుంది.
ఆందోళన కలిగించే ఇతర అంతర్లీన సమస్యలు ఉంటే, అక్యూట్ సైనసైటిస్ రోగులకు కూడా CT స్కాన్ సూచించబడుతుంది. తీవ్రమైన సైనసైటిస్‌లో ఇతర సమస్యలు (complications) తలెత్తినప్పుడు CT స్కాన్ నిర్వహిస్తారు. లేకుంటే పూర్తి కోర్సు మందులతో కూడా అక్యూట్ సైనసిటిస్‌ నయం కానప్పుడు వైద్యులు CT స్కాన్‌ను సూచిస్తారు.
CT స్కాన్‌లో, మనం రెండు విషయాలను కోసం చూస్తాము.
ద్రవాల స్తబ్దతకు కారణమయ్యే సైనస్ డ్రైనేజ్ మార్గాలలో మరియు ఓపెనింగ్‌లోని తేడాలను CT స్కాన్‌లో గుర్తించవచ్చు.
సైనస్లలో గాలి నిండి ఉంటే సిటీ స్కాన్లో నలుపు రంగులో కనిపిస్తుంది
సైనస్‌లలో చీము బూడిద రంగులో నీడ కనిపిస్తుంది. ద్రవ స్థాయి ఉంటే, అప్పుడు సైనస్ ద్రవం కలిగి ఉంటుంది.
ఫంగల్ సైనసిటిస్ ఉంటే, మనకు బూడిద రంగు నీడలొ తెల్లటి రంగు నీడలు కనిపిస్తాయి. ఈ శిలీంధ్రాలు (fungi) ఇతర బ్యాక్టీరియా మరియు శిలీంధ్రాలకు అనుగుణంగా జీవిస్తాయి, ఒకదానికొకటి రక్షించుకుంటూ ఆసరాగా నివసిస్తాయి. సైనస్‌లలో ఫంగస్ ఎక్కువ కాలం ఉన్నప్పుడు ఆవి  కాలనీలు నిర్మానిస్తాయి. అవి భారీ లోహాలతో (ఇనుము, మాలిబ్డినం, సీసం, మొదలైనవి) గృహాలను నిర్మిస్తాయి, విశిష్ట పోషకాహారం మరియు పారుదల వ్యవస్థలతో పట్టణాలను ఏర్పరుచుకుంటాయి. క్లుప్తంగా చెప్పాలంటే, సైనస్ లోపల జీవులన్ని ఒక కాలనీలో ఉన్నట్లు నివసిస్తాయి.
CT స్కాన్ ద్వారా ఫంగల్ సైనసైటిస్ నిర్ధారించబడినప్పుడు, దాని ప్రకారం యాంటీ ఫంగల్ చికిత్స ప్రారంభించాలి. కొంతమండి రోగులకు ఈ శిలీంధ్రాలు అలర్జిక్ రియాక్షన్ ఇస్తాయి దీని వల్ల నాసికా శ్లేష్మంలో (nasal mucosa) మరింత వాపు ఏర్పడుతుంది. ఇది మరింత అడ్డంకిని కలిగిస్తుంది మరియు లక్షణాలు మరింత తీవ్రమవుతాయి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
నాసల్ ఎండోస్కోపీని ఉపయోగించి అక్యూట్ సైనసైటిస్ నిర్ధారణ చేయబడుతుంది. ఇది సైనసైటిస్ యొక్క ప్రారంభ దశ కాబట్టి, వైద్యులు సాధారణంగా ఈ దశలో CT స్కాన్‌ని నిర్ధారించడానికి ఉపయోగించరు. అయినప్పటికీ, సంక్లిష్టత తలెత్తితే లేదా వారి అంచనాల ప్రకారం పరిస్థితి మందులకు స్పందించకపోతే. ఇన్ఫెక్షన్ గురించి మరింత వివరంగా అర్థం చేసుకోవడానికి వైద్యులు CT స్కాన్‌ని సిఫారసు చేయవచ్చు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్ బాక్టీరియల్ వీరులెన్స్ మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య సమతుల్యత మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. వీరులెన్స్ అంటే శరీరాన్ని నాశనం చేసే మరియు దాని సంఖ్యలను వ్యాప్తి చేసే శక్తి. రోగనిరోధక శక్తి అంటే బ్యాక్టీరియా చుట్టూ ఉండే గోడని దెబ్బతీసే యాంటీబాడీస్‌ను మరియు కిల్లర్ కణాలను (పాలిమార్ఫ్‌లు మరియు మాక్రోఫేజెస్) ఉత్పత్తి చేయడం, ఇవి బ్యాక్టీరియాను చుట్టుముట్టి వాటిని చంపుతాయి. రోగనిరోధక శక్తి మరియు వీరులెన్స్ మధ్య వ్యత్యాసం పెరిగినప్పుడు, వ్యాధి వేగంగా వ్యాపిస్తుంది మరియు సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
సైనసైటిస్ యొక్క సంక్లిష్టతలు (complications of sinusitis) చాలా అరుదు. సరైన జాగ్రత్తలు మరియు మందులు సమయానికి తీసుకుంటే అవి సంభవించవు.
చికిత్స చేయని క్రానిక్ (దీర్ఘకాలిక) సైనసిటిస్‌లో చాలా సమస్యలు (complications) వచ్చినప్పటికీ, అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో సమస్యలు వచ్చే అవకాశం చాలా తక్కువ. అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లోని సమస్యలు "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్‌లో కూడా సంభవించవచ్చు.
అక్యూట్ సైనసైటిస్ లేదా "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌లో రోగనిరోధక శక్తి తగ్గిపోయినప్పుడు, శరీరం ఉత్పత్తి చేసే ఇన్‌ఫెక్షన్‌కి అవరోధాలు విరిగిపోతాయి మరియు బాక్టీరియా సైనస్‌లను దాటి కంటి, దంతాలు మరియు మెదడు వంటి ప్రక్కనే ఉన్న భాగాలపై దాడి చేస్తుంది.
అదృష్టవశాత్తూ ఇది సాధారణంగా లక్ష మందిలో ఒకరికి జరుగుతుంది. అయితే వాతావరణంలో మార్పులు వచ్చినప్పుడు లేదా కోవిడ్-19 వంటి మహమ్మారి సమయంలో శరీరం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి ప్రభావితమైనప్పుడు ఈ సమస్యలు ఎక్కువగా సంభవిస్తాయి. రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించే ఏదైనా ఈ సమస్యలను ప్రేరేపిస్తుంది. ఇందులో ఒత్తిడి కూడా ఉండవచ్చు.
ఒక రోగి ప్రమాదానికి గురయ్యాడు, అందులో అతను 2 నుండి 3 ఎముకల ఫ్రాక్చర్‌లను పొందాడు మరియు మంచం పట్టాడు. మానసిక ఒత్తిడి కారణంగా అతని రోగనిరోధక శక్తి తగ్గిపోయింది. అతనికి ముందుగా ఉన్న క్రానిక్ సైనసైటిస్ "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌గా మారింది. అతనికి తీవ్రమైన సైనసైటిస్ సమస్యలు వచ్చాయి.
అదేవిధంగా, గర్భధారణ మహిళల రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించి, వారి క్రానిక్ సైనసైటిస్‌ను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌గా మార్చవచ్చు.
కొంతమంది విద్యార్థులు తమ పరీక్షల తర్వాత క్రానిక్ సైనసైటిస్ కారణంగా సమస్యలను ఎదుర్కొన్న సందర్భాలు ఉన్నాయి.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ కంటిపై దాడి చేస్తే, దానిని ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ అంటారు.
ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ నొప్పి, వాపు మరియు దృష్టి నష్టాన్ని సృష్టించే కెమికల్ మీడియేటర్లను విడుదల చేస్తుంది మరియు ఇది సంక్రమణను పెంచుతుంది. ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ వల్ల వచ్చే నొప్పి సాధారణ నొప్పి నివారణ మందులతో తగ్గదు.
ఈ ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ అనేది ఆర్బిటల్ చీముకు చేరుకుంటుంది, మరియు అబ్సెస్ అనేది స్థలాన్ని ఆక్రమించే గాయం. ఆర్బిటాల్ అబ్సెస్ అనేది స్థానికీకరించబడిన ప్రాంతంలో చీము యొక్క సేకరణ. స్థలం ఆక్రమించబడి కంటి కదలికపై పరిమితి ఏర్పడుతుంది మరియు చీము ఏర్పడిన ఒత్తిడి కారణంగా ఆప్టిక్ నరాలకి రక్త సరఫరా పడిపోతుంది. ఆప్టిక్ నరాలకి రక్త సరఫరా ఆగిపోతే, నరాలు చనిపోతాయి, ఫలితంగా చూపు కోల్పోతారు.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ ఇలా అంటాడు, "ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ అనేది నిప్పులాంటిది, మరియు ఆర్బిటల్ అబ్సెస్ అది వదిలే పొగ లాంటిది. నిప్పు మరియు పొగ రెండూ ప్రమాదకరమైనవి. ఒకటి కాల్చేస్తుంది మరియు మరొకటి ఊపిరి పీల్చనియ్యకుండా ఉక్కిరిబిక్కిరి చేస్తుంది."
కాబట్టి, కంటిలో సంభవించే సమస్యలను క్లుప్తంగా ఇలా చెప్పవచ్చు
కంటిలో నొప్పి
కంటిలో వాపు
దృష్టి కోల్పోవడం
కంటి కదలికలో పరిమితి
ఆప్టిక్ నరాల నష్టం
సామీప్యత కారణంగా కక్ష్య నుండి మెదడుకు సంక్రమణ వ్యాప్తి చాలా సులభం. ఈ వ్యాధి కంటికి సోకకుండా నేరుగా మెదడుకు కూడా వ్యాపిస్తుంది.
ఇది మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, ఒక వ్యక్తి ఈ లక్షణాలను అనుభవించవచ్చు
వాంతులు
రక్తపోటు పెరుగుదల
గుండె కొట్టుకునే వేగం తగ్గుదల
తీవ్ర జ్వరం
మూర్ఛలు
కోమా
మరణం
ఇది తీవ్రమైన జ్వరం మరియు కపాలం లోపల ఒత్తిడి పెరుగుతుంది. పుర్రెలో ఏర్పడే ఈ ఒత్తిడి వల్ల వాంతులు, రక్తపోటు పెరగడం, హృదయ స్పందన రేటు తగ్గుతుంది. ఈ ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు యొక్క కవచానికి వ్యాపిస్తుంది, దీనిని మెనింజైటిస్ అంటారు.
మెదడు లోపలికి వ్యాపిస్తే ఎన్సెఫాలిటిస్ అవుతుంది. ఎన్సెఫాలిటిస్ మూర్ఛలు, అధిక జ్వరం మరియు కోమా తరువాతి దశ మరణం.
సైనస్‌లలో ఉండే బ్యాక్టీరియాతో నిండిన చిక్కటి కఫం నాసోఫారెక్స్ ద్వారా గొంతు లేదా చెవిలోకి వెళ్లినప్పుడు సమస్యలను కలిగిస్తుంది. నాసోఫారెక్స్ ముక్కు వెనుక భాగంలో ఉంటుంది.
పగటిపూట, ఈ కఫం లేదా ద్రవాలు మన గొంతులోకి వెళ్ళినప్పుడు, మనం మింగేస్తాము మరియు మన కడుపులోని ఆమ్లాలు (యాసిడ్స్) ఈ బ్యాక్టీరియాను చంపుతాయి. కానీ, గాఢ నిద్రలో, ఈ మింగే కదలికలు ఉండవు దీని వల్ల ఈ ద్రవాలు వాయిస్ బాక్స్, ఊపిరితిత్తులు మరియు చెవిలోకి పోతాయి.
వాయిస్ బాక్స్‌లో ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను లారింగైటిస్ అంటారు. ఇది క్రింది లక్షణాలను కలిగిస్తుంది.
బొంగురుపోవడం
స్వరంలో మార్పు
గొంతులో నొప్పి
మాట్లాడేటప్పుడు నొప్పి
వినిపించని స్వరం
పొడి దగ్గు
జ్వరం
సైనస్‌లోని ద్రవాలు ఊపిరితిత్తులలోకి వెళితే, అది బ్రాంకైటిస్ మరియు న్యుమోనియాకు కారణం కావచ్చు. దీని వల్ల ఈ క్రింది లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
తీవ్రమైన పొడి దగ్గు
ఊపిరి ఆడకపోవడం
ఆస్త్మాటిక్ దాడులు
బిగ్గరగా శ్వాస
ఛాతి నొప్పి
మనం పడుకున్నప్పుడు, కఫం నాసోఫారినాక్స్ నుండి మధ్య చెవికి శ్రవణ గొట్టం ద్వారా వెళ్లడానికి సౌకర్యంగా ఉంటుంది, దీని ఫలితంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ రావచ్చు.
చెవి బ్లాక్ సెన్సేషన్
చెవి నొప్పి
కొద్దిగా చెవుడు
చెవి నుంచి ద్రవాలు కారడం
అప్పుడు కూడా, మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్స చేయకపోతే, అది లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తే ఈ క్రింది లక్షణాలను మనం కనుగొనవచ్చు.
వర్టిగో
తలతిప్పడం
చెవిలో అసాధారణ శబ్దాలు, టిన్నిటస్ అని పిలుస్తారు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసిటిస్కు చికిత్స చేయకపోయినా అది చాలా సందర్భాలలో స్వయంగా నయం అవుతుంది. కానీ ఇది సంక్లిష్టతలకు దారితీయవచ్చు మరియు ఫంగల్ సైనసైటిస్‌గా కూడా మారవచ్చు. సైనసైటిస్ చికిత్స మరియు నిర్లక్ష్యం చేయకుండా ఉంటే సమస్యలు మరియు ఫంగల్ సైనసైటిస్ నివారించవచ్చు. సైనసైటిస్ యొక్క ఏ దశలోనైనా ఈ సమస్యలు సంభవించవచ్చు. ఈ సమస్యలు శరీరంలోని దిగువ భాగాలను ప్రభావితం చేస్తాయి
చెవులు
నేత్రాలు
వాయిస్ బాక్స్
ఊపిరితిత్తులు
మెదడు
పై కథనం ఈ వ్యాధి వల్ల వచ్చే ప్రతి సంక్లిష్టతను స్పష్టంగా వివరిస్తుంది.
అవును, సైనసిటిస్ అక్యూట్ (తీవ్రమైన) లేదా "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్ దశలలో మెదడును ప్రభావితం చేస్తుంది, ప్రత్యేకించి ఒక వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి దాడిలో ఉన్నప్పుడు. మెనింజైటిస్ మరియు ఎన్సెఫాలిటిస్ రెండూ సైనసైటిస్ కారణంగా సంభవించవచ్చు.
మరింత తెలుసుకోవడానికి "మెదడు సమస్యలు" విభాగాన్ని చదవండి.
తక్కువ లక్షణాలు ఉన్నప్పటికీ, సమస్యలు తలెత్తినప్పుడు క్రానిక్ సైనసైటిస్ తీవ్రంగా మారవచ్చు. ఈ దశలో వచ్చే సమస్యలు వాయిస్ బాక్స్, చెవులు మరియు ఊపిరితిత్తులను ప్రభావితం చేస్తాయి. అంతేకాకుండా, మీ రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడినట్లయితే, ఇది అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసైటిస్ గా మారి, మీ రోజువారీ జీవితంపై ప్రభావం చూపుతుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్ ప్రారంభ దశలో గుర్తించబడి అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యునిచే చికిత్స చేయబడినప్పుడు మాత్రమే నయమవుతుంది. మ్యూకోర్మైకోసిస్ (mucormycosis or black fungus) అనేది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్. ఈ ఇన్ఫెక్షన్‌లో ఫంగస్ రక్తనాళాల ద్వారా వేగంగా వ్యాపిస్తుంది.
ఎంత త్వరగా చికిత్స ప్రారంభించబడితే, అంత వేగంగా కోలుకోవడం జరుగుతుంది, యాంటీ ఫంగల్ డోస్లు మరియు డీబ్రిడ్‌మెంట్ సర్జరీల సంఖ్య అంత తగ్గుతుంది.
కాబట్టి, ప్రారంభ దశలోనే చికిత్స ప్రారంభించినట్లయితే, పూర్తిగా కోలుకునే మరియు మనుగడ సాగించే అవకాశం అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యుని చేతిలో సాధ్యమైనంత ఎక్కువగా ఉంటుంది. 
కాబట్టి, పరీక్షా ఫలితాల గురించి వేచి చూడకుండా అనుమానం రాగానే చికిత్స ప్రారంభించాలి. ఎందుకంటే ఫలితాల కోసం వేచి ఉండే సమయంలో మనిషి తల రాత మారిపోవచ్చు, ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లో ఫంగస్ అంత వేగంగా వృద్ధి చెందుతుంది.
చికిత్సలో తప్పనిసరిగా డీబ్రిడ్‌మెంట్‌లు మరియు శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్‌ ఇంజక్షన్ మందులను కలిగి ఉండాలి. 
మరిన్ని వివరాల కోసం మా మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స కథనాన్ని చదవండి.
ప్రారంభ దశ నుండి చివరి దశల వరకు పురోగతి ప్రమాదకరంగా కొన్ని వారాలలో అయిపోతుంది. దీనివల్ల బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ చాలా భయానకమైన జబ్బు.
ఈ దశలో, చాలా మటుకు, ఫంగస్ మెదడుతో సహా ముఖంలోని బహుళ అవయవాలకు వ్యాపిస్తుంది మరియు మనుగడ రేటు 5% కంటే తక్కువగా ఉంటుంది. చాలా మంది వైద్యులు ఈ దశలో రోగికి చికిత్స చేయడాన్ని నిరాకరిస్తారు.
ఈ దశలో రోగి కోలుకోవడం వైద్యరంగంలో ఒక అద్భుతంగా పరిగణించబడుతుంది.
డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ ప్రకారం, ఈ దశలో చికిత్సలో బహుళ ముఖ అవయవాలను తొలగించడం జరుగుతుంది. ఇది రోగికి అనవసరమైన నొప్పిని కలిగిస్తుంది. బహుళ డీబ్రిడ్‌మెంట్‌ల కారణంగా రోగి యొక్క హృదయ విదారక చిత్రాన్ని అతని చివరి జ్ఞాపకాలుగా అతని ప్రియమైనవారికి వదిలివేస్తుంది. అదనంగా, ఇది ఆర్థిక నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది. మనుగడ మరియు కోలుకునే అవకాశాలు తక్కువగా ఉన్నందున రిస్క్ తీసుకోవడంలో అర్థం లేదు.
ఇది డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ అభిప్రాయం, అయితే ఈ ఆలోచన వైద్యునికి వైద్యునికి మారవచ్చు.
కాబట్టి, మనం బ్లాక్ ఫంగస్ లక్షణాల గురించి తెలుసుకోవాలి మరియు మనుగడ రేటు ఎక్కువగా ఉండటానికి వీలైనంత త్వరగా ENT వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క పునరావృతం రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి, అదృష్టం, వైద్యుడి నైపుణ్యాలు మరియు అనుభవం మరియు పూర్తిగా లేదా పాక్షికంగా చికిత్స చేయబడుతుందా అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కొన్నిసార్లు రోగి యొక్క అవసరాలకు తగిన విధంగా చికిత్స జరగదు, అటువంటి సందర్భాలలో రోగి పాక్షికంగా మాత్రమే కోలుకుంటారు. యాంటీ ఫంగల్స్‌ను క్రమంగా తగ్గించడం లేదా వాడకాన్ని ఆపడం ద్వారా, లక్షణాలు మళ్లీ మళ్లీ కనిపించవచ్చు.
అయితే రోగి ఇప్పటికే శక్తివంతమైన శస్త్రచికిత్సలు మరియు యాంటీ ఫంగల్ చికిత్సలు చేయించుకున్నందున పునరావృత కేసులకు చికిత్స చేయడం సాధారణంగా మొదటి సారి కేసుల కంటే కొద్దిగా కష్టంగా ఉంటుంది. రోగి మొదటి సారి కంటే కొంచెం సున్నితంగా ఉంటాడు.
పునరావృత బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క నివారణ రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి, వైద్యుని అనుభవం మరియు ఫంగస్ యొక్క తీవ్రతపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, మ్యూకోర్మైకోసిస్‌ను ప్రారంభ దశలోనే గుర్తించి, చికిత్స చేస్తే దానిని  నయం చేయవచ్చు. కానీ, ఇన్ఫెక్షన్ దాని తరువాతి దశలలో నిర్ధారణ అయినట్లయితే, చికిత్స చేయడం కష్టం అవుతుంది. ఈ దశలో, ఫంగస్ మెదడుతో సహా వివిధ ముఖ అవయవాలకు వ్యాపిస్తుంది, ఇది మనుగడ రేటును 5% కంటే తక్కువగా తగ్గిస్తుంది. కాబట్టి, మనుగడ అవకాశాలను పెంచడానికి అనుమానం వచ్చిన వెంటనే చికిత్స ప్రారంభించడం చాలా ముఖ్యం.
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క సర్వైవల్ రేటు చికిత్స ప్రారంభించిన దశపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ప్రారంభ దశల్లో చికిత్స ప్రారంభించినట్లయితే, సర్వైవల్ రేటు 90%. కానీ, చికిత్స తర్వాత దశల వరకు ఆలస్యం అయితే,  సర్వైవల్ రేటు 5% కంటే తక్కువగా పడిపోతుంది. కాబట్టి, ముందుగానే చికిత్స ప్రారంభించడం వల్ల కోలుకునే అవకాశం మరియు సర్వైవల్ రేటు పెరుగుతుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసిటిస్ అనేది ప్రజలచే తీవ్రమైన సమస్యగా పరిగణించబడదు ఎందుకంటే చాలా సందర్భాలలో వైద్యుని జోక్యం లేకుండానే ఇది నయం అవుతుంది. కానీ సైనసిటిస్ ఒక ప్రమాదకరమైన వ్యాధి, ఇది చికిత్స చేయనప్పుడు ఇబ్బందులకు దారితీస్తుంది. అతి నెమ్మదిగా పురోగమించే దాని లక్షణం ప్రజలలో సైనసిటిస్(sinusitis) పట్ల శ్రద్ధ లేకపోవడానికి కారణం.
సైనసైటిస్ చికిత్స సైనసైటిస్ ఏ దశలో ఉందో దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. వైద్యులు ఎక్కువగా యాంటీబయాటిక్స్‌తో సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లకు చికిత్స చేయడానికి ప్రయత్నిస్తారు. రోగి ఆశించిన విధంగా మందులకు స్పందించనప్పుడు మాత్రమే వారు శస్త్రచికిత్స చేస్తారు.
బాక్టీరియా అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు కారణమైతే, కనీసం పది రోజుల పాటు యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స (antibiotics for at least ten days) చేయాలి లేదా లక్షణాలు తగ్గిన తర్వాత మరో ఐదు రోజులు కొనసాగించాలి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్లో, సైనస్లలో పెరిగే బ్యాక్టీరియా గ్రామ్-పాజిటివ్ బ్యాక్టీరియా. గ్రామ్-పాజిటివ్ బ్యాక్టీరియాపై పనిచేసే యాంటీబయాటిక్స్, మన ప్రేగులలో అవసరమైన బ్యాక్టీరియా వృక్షజాలాన్ని భంగపరుస్తాయి. ఇది డయేరియాకు (diarrhoea) దారితీస్తుంది. కాబట్టి దీనిని ఎదుర్కోవడానికి, సాధారణంగా వైద్యులు లాక్టోబాసిల్లస్‌ను సూచిస్తారు, ఇది మన ప్రేగులలోని కోల్పోయిన వృక్షజాలాన్ని తిరిగి పొందడంలో సహాయపడుతుంది.
యాంటీబయాటిక్స్‌తో పాటు, ఇతర పరిస్థితులకు సహాయక మందులు కూడా అవసరం. అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు, మరియు xylometazoline మరియు oxymetazoline వంటి ఢీకంజెషన్ నాసల్ డ్రాప్స్.
ఇది అక్యూట్ బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ చికిత్స ప్రోటోకాల్. (treatment for acute bacterial sinusitis)
వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ అక్యూట్ సైనసిటిస్‌కు కారణమైతే, దానికి యాంటీవైరల్స్తో (anitvirals) చికిత్స చేయాలి.
రోగికి కొన్ని శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాలు ఉన్నట్లయితే చికిత్స కొంచెం దూకుడుగా మరియు సుదీర్ఘంగా ఉండాలి. ఈ క్రమరాహిత్యాలు క్రోనిక్ సైనసిటిస్‌గా పురోగమించే అవకాశాన్ని పెంచుతాయి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో, తగినంతగా చికిత్స అందించినట్లయితే వారు మందులకు ప్రతిస్పందిస్తారు కాబట్టి వైద్యులు ఎటువంటి శస్త్రచికిత్సలను సూచించరు. దీనితో పాటు, కఫం యొక్క స్నిగ్ధతను తగ్గించడంలో ఆవిరి పీల్చడం చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది, ఇది కఫం యొక్క తొలగింపును సులభతరం చేస్తుంది. ఇది అక్యూట్ సైనసైటిస్ చికిత్స.
సైనసిటిస్ కోసం ఇంటి చిట్కాలు అక్యూట్ సైనసిటిస్ విషయంలో చాలా ప్రభావవంతంగా కోలుకునే ప్రక్రియలో సహాయపడతాయి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో, డాక్టర్ ఆశించిన విధంగా రోగి స్పందించనప్పుడు లేదా ఏదైనా క్రమరాహిత్యాలు  ఉన్నట్లయితే మాత్రమే వైద్యులు CT స్కాన్ చేస్తారు. అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో, సాధారణంగా, 48 గంటలలోపు లక్షణాలు 50% తగ్గుతాయి. మూడు రోజుల్లో లక్షణాలు తగ్గకపోతే సీటీ స్కాన్ చేయాలని వైద్యులు సూచిస్తున్నారు.
సబాక్యూట్ సైనసిటిస్ చికిత్స అక్యూట్ సైనసిటిస్ మాదిరిగానే ఉంటుంది. 
(Treatment of both acute and subacute sinusitis are similar) కానీ దీనికి కొంచెం ఎక్కువ సమయం పడుతుంది, అంటే, కనీసం 15 రోజులు, మరియు చికిత్స జాగ్రత్తగా చేయాలి. సబాక్యూట్ క్రానిక్‌గా మారే అవకాశం ఎల్లప్పుడూ ఎక్కువగా ఉంటుంది. కాబట్టి, సబాక్యూట్‌లో, వైద్యులు CT స్కాన్, ఎండోస్కోపీ మొదలైనవాటిని ఉపయోగించి పరిశోధిస్తారు. యాంటీబయాటిక్స్ నుండి ఫలితాలు ఆశించినంతగా లేకుంటే, ENT వైద్యుడు మైనర్ సర్జరీని సూచించి వేగంగా నయం చేయడానికి మరియు సబాక్యూట్ క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారకుండా నిరోధించవచ్చు.
క్రానిక్‌లో, సైనస్‌లలో ఏమి జరుగుతుందో మరియు ఈ రకమైన సైనసిటిస్‌కు కారణమైన కారకాలు ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడానికి వైద్యులు CT స్కాన్ (CT scan) మరియు ఇతర పరిశోధనలు చేస్తారు. అన్ని అంశాలను అధ్యయనం చేసిన తర్వాత, వైద్యులు వైద్య చికిత్సను ప్రారంభిస్తారు. ఈ దశలో వైద్యులు మందులు 2 వారాల నుండి ఆరు వారాల వరకు వ్రాస్తారు, కొన్నిసార్లు 6 నెలల వరకు కూడా వ్రాస్తారు.
క్రానిక్ మరియు అక్యూట్ సైనసిటిస్ కోసం ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ భిన్నంగా ఉంటాయి. అక్యూట్‌లో బాక్టీరియా గ్రామ్-పాజిటివ్‌గా ఉంటుంది, కానీ క్రానిక్‌లో అవి గ్రామ్-నెగటివ్ బాక్టీరియాగా మారుతాయి మరియు మందులు తదనుగుణంగా మారుతాయి. అక్యూట్ క్రానిక్‌కి మారినప్పుడు, గ్రామ్-పాజిటివ్ గ్రామ్-నెగటివ్‌గా మారుతుంది. కాబట్టి, ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ మాక్రోలైడ్ మరియు సిప్రోఫ్లోక్సాసిన్. ఆదర్శవంతంగా, క్రానిక్ సైనసైటిస్ కోసం ఈ యాంటీబయాటిక్స్ ఆరు వారాల పాటు ఇవ్వాలి.
ఆరు వారాల పాటు మందులు వాడినప్పటికీ ఎటువంటి మెరుగుదల లేకుంటే డాక్టర్ శస్త్ర చికిత్సను సూచిస్తారు.
అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్‌లో, సాధారణంగా శస్త్రచికిత్సలు చేయరు. బలమైన మందులు ఇవ్వబడ్డతాయి. వారు మరింత అక్యూట్ దాడులను అవుతుంటే, అంటే అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్‌ సైనసైటిస్ మళ్లీ మళ్లీ వస్తూ ఉంటే. ఉదాహరణకు ఒక సంవత్సరంలో, 5 నుండి 6 కంటే ఎక్కువ అక్యూట్ దాడులు వస్తేనె శస్త్రచికిత్స గురించి ఆలోచిస్తారు.
ఇన్ఫెక్షన్ మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య సరైన సమతుల్యతను కాపాడుకోవడం ద్వారా మనం సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడవచ్చు. ఈ సమతుల్యతను కాపాడుకోవడానికి మనం మన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే కొన్ని ఇంటి చిట్కాలపై ఆధారపడవచ్చు. మంచి రోగనిరోధక శక్తి అక్యూట్ సైనసిటిస్‌ను ఎదుర్కోగలదు, కానీ అది క్రానిక్‌కి చేరుకున్నప్పుడు, మన రోగనిరోధక శక్తి మాత్రమే దానితో పోరాడలేవు. కాబట్టి, యాంటీ ఫంగల్స్ మరియు యాంటీబయాటిక్స్ సైనసైటిస్‌ను ఎదుర్కోవడానికి మన రోగనిరోధక శక్తికి సహాయపడతాయి.
సైనసైటిస్‌తో పోరాడడంలో మీకు సహాయపడే ఇంటి చిట్కాల కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసైటిస్‌కు ఉత్తమ చికిత్స ఏమిటంటే, ENT వైద్యుడు సూచించిన చికిత్సలు మరియు ఇంటి నివారణలు రెండింటినీ ఉపయోగించడం.
మరింత సమాచారం కోసం మీరు మా కథనాన్ని "ఇంటి చిట్కాలతో సైనసైటిస్ ఉపశమనం" చదవవచ్చు.
ఏదైనా చికిత్స యొక్క ఫలితాలు సైనసిటిస్ యొక్క దశపై ఆధారపడి ఉంటాయి. మీరు ఎంత త్వరగా చికిత్స చేస్తే, ఏ చికిత్సకైనా మెరుగైన ఫలితాలు పొందవచ్చు. మీరు చికిత్స కోసం ఎక్కువసేపు వేచి ఉంటే, యాంటీబయాటిక్స్ కోర్సు పెరుగుతుంది మరియు మీకు శస్త్రచికిత్స కూడా అవసరం కావచ్చు. అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో, ఇన్‌ఫెక్షన్ ప్రారంభమైన 15 రోజులలోపు, మీకు ఎక్కువగా శస్త్రచికిత్స అవసరం ఉండదు.
ఈ వ్యాధి వైద్యుల జోక్యం లేకుండా స్వయంగా నయం అయిపోవచ్చు కాని దీనివల్ల అనవసరమైన సమస్యలు తలెత్తవచ్చు. ఈ దుష్ప్రభావాలవల్ల వీలైనంత త్వరగా ENT వైద్యునితో చికిత్స పొందాలని మేము సూచిస్తున్నాము. మన రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడల్లా ఈ వ్యాధి తీవ్రమవుతుంది.
చాలా సందర్భాలలో, సైనసిటిస్ ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా మందులు కూడా లేకుండా దానికదే నయమవుతుంది. కానీ ఈ ప్రక్రియలో జలుబు వంటి ఏదైనా చిన్న ఉపరితల వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చినా మీ రోగనిరోధక శక్తిని క్షీణించి తద్వారా వ్యాధిని తీవ్రతరం చేస్తుంది మరియు అనవసరమైన దుష్ప్రభావాల పుట్టుకకు సహాయపడుతుంది. ఏదైనా రోడ్డు ప్రమాదం లేదా విద్యార్థుల పరీక్షల నుండి వచ్చే మానసిక ఒత్తిడి కూడా ఈ అనారోగ్యాన్ని తీవ్రతరం చేస్తుంది.


క్రానిక్ సైనసిటిస్ సమస్యలలో ఉబ్బసం, బ్రోన్కైటిస్, లారింగైటిస్ (వాయిస్ బాక్స్ ఇన్ఫెక్షన్) మరియు మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఉంటాయి. అక్యూట్ సైనసిటిస్ మరియు "అక్యుట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ సమస్యలు చాలా అరుదుగా వస్తాయి. ఈ సంక్లిష్టత కళ్ళు మరియు మెదడులో కూడా సంభవించవచ్చు.
దయచేసి మరిన్ని వివరాల కోసం సైనసిటిస్ సమస్యలపై మా కథనాన్ని చదవండి.

ఈ వ్యాధి మరియు దానితో వచ్చే సమస్యలు అక్యూట్ దశలో మందులతో పూర్తిగా నివారించబడతాయి. తరువాతి దశలలో, మనకు శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ కలిగించే సమస్యలు మరియు అసౌకర్యం కారణంగా సైనసైటిస్ స్వయంగా నయం కావడానికి వేచి ఉండటంలో అర్థం లేదు.
ఆశించిన విధంగా యాంటీబయాటిక్స్‌కు ప్రధానంగా స్పందించని సైనసైటిస్ రోగులకు సైనస్ సర్జరీ అవసరమవుతుంది. సబాక్యూట్ సైనసిటిస్ దీర్ఘకాలికంగా మారకుండా నిరోధించడానికి లేదా ఒక వ్యక్తి శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన అసాధారణతలు కలిగి ఉన్నప్పుడు చిన్న శస్త్రచికిత్స నిర్వహిస్తారు. రోగులు యాంటీబయాటిక్స్‌కి బాగా ప్రతిస్పందిస్తారు కాబట్టి చాలా శస్త్రచికిత్సలు అక్యూట్ దశలో నివారించబడతాయి, మరియు క్రానిక్ దశలో శస్త్రచికిత్సను పొందే అవకాశాలు పెరుగుతాయి.
ఫంగల్ సైనసైటిస్‌లో, నాన్-ఇన్వాసివ్ మరియు ఫుల్మినెంట్ రోగులకు శస్త్రచికిత్స అవసరం. రోగనిర్ధారణ ప్రయోజనాల కోసం ఇన్వాసివ్ కేసులలో చిన్న బయాప్సీ నిర్వహించబడుతుంది.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ కోసం మనం వీలైనంత త్వరగా వైద్యుడిని చూడాలి. సాధారణ జలుబు కోసం వైద్యుడినిచే సమయానికి సూచించిన మందులు తీసుకోవడం మంచిది, తద్వారా సైనసైటిస్ రాకుండా జాగ్రత్త పడవచ్చు.
సైనసైటిస్ చికిత్సను తీసుకోకుండా సమయం వృధా చేయడం వల్ల కోలుకోవడం అనేది మరింత సవాలుగా మారుతుంది. మరిన్ని వివరాల కోసం పై కథనాన్ని చదవండి.
అక్యూట్ సైనసిటిస్‌కు ఉత్తమ చికిత్స యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇంటి నివారణల కలయిక. అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లోని బ్యాక్టీరియా గ్రామ్-పాజిటివ్‌గా ఉంటుంది, కాబట్టి వైద్యులు వాటిపై పనిచేసే యాంటీబయాటిక్‌లను ఇస్తారు. ఈ యాంటీబయాటిక్స్ కనీసం పది రోజులు లేదా లక్షణాలు తగ్గిన తర్వాత ఐదు అదనపు రోజులు వరకు సూచించబడతాయి. సాధారణంగా, అక్యూట్ సైనసిటిస్‌కు శస్త్రచికిత్సలు అవసరం లేదు, ఎందుకంటే వైద్య చికిత్స తరచుగా పరిస్థితిని పరిష్కరిస్తుంది.

(గమనిక: ఈ చికిత్స అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు మాత్రమే వర్తిస్తుంది, అంటే ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చిన మొదటి పదిహేను రోజులు, సబ్‌అక్యూట్ లేదా క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కి కాదు.)
ఇంటి నివారణలతో పాటు యాంటీబయాటిక్ చికిత్స తీసుకోవడం సైనసైటిస్‌ను నయం చేయడానికి వేగవంతమైన మార్గం. ప్రారంభ దశలలో, సైనసిటిస్ తరచుగా దానంతట అదే మెరుగుపడుతుంది, అయితే చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే అది మరింత తీవ్రమవుతుంది. రికవరీ వేగం విషయానికి వస్తే, ఇది రోగనిరోధక ప్రతిస్పందన మరియు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క తీవ్రత వంటి వ్యక్తిగత కారకాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. సైనసైటిస్ చికిత్సకు అత్యంత ప్రభావవంతమైన విధానం డాక్టర్ అందించిన యాంటీబయాటిక్ మందులు మరియు కొన్ని ఇంటి నివారణలను అనుసరించడం. రోగి యొక్క పరిస్థితి ఆధారంగా యాంటీ-అలెర్జీ మందులు వంటి కొన్ని అదనపు సహాయక మందులు సూచించబడవచ్చు.
కొన్ని సందర్భాల్లో, అనేక శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాల కారణంగా లేదా సైనస్‌లో తీవ్రమైన ఇన్ఫెక్షన్ లేదా సైనసిటిస్ నుండి తీవ్రమైన సమస్య కారణంగా సైనసైటిస్‌కు యాంటీబయాటిక్ మందుల నుండి తక్కువ సంఖ్యలో రోగులు సానుకూల ఫలితాలను అనుభవించలేరు. అటువంటి పరిస్థితులలో, సైనసైటిస్ శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. అనేక అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకున్న తర్వాత శస్త్రచికిత్సను కొనసాగించాలనే నిర్ణయం ENT వైద్యునిచే చేయబడుతుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ప్రధానంగా సైనస్‌లో ద్రవాలు నిలిచిపోయినప్పుడు సైనసైటిస్ వస్తుంది. ఇది రెండు విధాలుగా జరుగుతుంది మరియు తదనుగుణంగా రెండు రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు - అలెర్జీ మరియు బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్.
సైనస్‌లో ద్రవం స్తబ్దత ఏర్పడినప్పుడల్లా, అందులో బ్యాక్టీరియా పెరగడం ప్రారంభమవుతుంది, ఇది సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతుంది. ఇది సైనసైటిస్ సంభవించే ఒక మార్గం.
ఇతర మార్గం ఏమిటంటే, ముక్కులోకి ప్రవేశించే విర్‌మెంట్ బ్యాక్టీరియా (బలమైన బ్యాక్టీరియా) మరియు స్రావాల స్తబ్దత లేకుండా సైనసైటిస్‌కు కారణం కావచ్చు.
సాధారణంగా, ఇది రైనోసైనసిటిస్, ఇక్కడ ఇన్ఫెక్షన్ ముక్కులో మరియు సైనస్‌లో ఉంటూ సైనస్ గోడలు మరియు నాసికా గోడల వాపుకు కారణమవుతాయి.
ఫంగల్ సైనసిటిస్‌కు కారణమైన సిద్ధాంతాలలో ఒకటి ఏమిటంటే, సైనస్‌లలో ద్రవాలు నిలిచిపోయినప్పుడు, వాటిలో బ్యాక్టీరియా పెరుగుతుంది, మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఈ బ్యాక్టీరియాను చంపడానికి తెల్ల రక్త కణాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. ఈ తెల్ల రక్తకణాలు బ్యాక్టీరియా సోకిన సైనస్‌లలో ఉండే సైనస్ స్రావాలలోకి ప్రవేశిస్తాయి. తెల్ల రక్త కణాలు బ్యాక్టీరియాను విజయవంతంగా చంపగలవు, కానీ అవి రక్తంలోకి తిరిగి వెళ్ళలేవు, కాబట్టి అవి సాధారణ డ్రైనేజీ ప్రక్రియ ద్వారా పారుదల చేయాలి. కానీ, సైనసైటిస్ వల్ల వచ్చే సైనస్‌లలో వాపు కారణంగా, డ్రైనేజీ దెబ్బతినిఉంటుంది కాబట్టి చనిపోయిన బ్యాక్టీరియా మరియు తెల్ల రక్త కణములు ఉన్న ద్రవం సైనస్ నుండి బయటకు  పోవడానికి కష్టమవుతుంది. ఈ ద్రవాలు పస్‌గా మారి ఫంగస్‌కు ఆహారమవుతాయి. ఏదైనా జీవి జీవించడానికి ఆహారం మరియు నీరు అవసరం ఇప్పుడు ఈ సైనస్లు శిలీంధ్రాల పెరుగుదలకు అనువైన కేంద్రంగా మారుతాయి. కాబట్టి మన శరీరంలోకి ప్రవేశించే ఫంగస్ ఈ సైనస్‌లలో ఉండిపోయి వృద్ధి చెందుతాయి. ఇలా ఫంగల్ సైనసైటిస్‌కు సంభవిస్తుంది.
ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లను వ్యాధి యొక్క ప్రవర్తన ఆధారంగా విస్తృతంగా 3 రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు కానీ శిలీంధ్రాల రకాన్ని బట్టి కాదు.
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ లేదా స్థానికీకరించిన ఫంగల్ సైనసిటిస్
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ 
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ - మ్యూకోర్మైకోసిస్ (బ్లాక్ ఫంగస్), వైట్ ఫంగస్ 
మూడు రకాల్లో అత్యంత సాధారణ మరియు తక్కువ ప్రమాదకరమైనది.
ఫంగస్‌ను చంపడానికి, మన శరీరంలో కిల్లర్ కణాలు ఉన్నాయి, అవి పరిమిత సంఖ్యలో ఉంటాయి. ఉదాహరణకు, సైన్యంలో ఒక వైపు యుద్ధంలో 100 మంది సైనికులు, మరొక వైపు లక్ష మంది సైనికులు ఉంటారు. అంతిమంగా, ఒక లక్ష మంది సైనికులు గెలుస్తారు ఎందుకంటే అక్కడ అసాధారణంగా ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉన్నారు. ఫంగస్ సంఖ్య వేగంగా పెరుగుతుంది మరియు మన శరీరం ఫంగస్‌తో పోరాడటానికి అదే స్థాయిలో తగినంత కిల్లర్ కణాలను ఉత్పత్తి చేయలేకపోతుంది. కాబట్టి బదులుగా మన శరీరం సైనస్ చుట్టూ అడ్డంకిని సృష్టించడం ద్వారా రక్తం లేదా కణజాలంలోకి ఫంగస్ రాకుండా నిరోధించడానికి నిరంతరం పని చేస్తుంది. ఈ ప్రక్రియ చాలా కాలం పాటు కొనసాగుతుంది.
కానీ ఏ కారణం చేతనైనా శరీరంలో రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినా లేదా వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చినా, మొత్తం రోగనిరోధక వ్యవస్థ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడుతుంది. అటువంటి సందర్భాలలో, ఫంగస్ దాని పురోగతికి ఎటువంటి అడ్డంకులు కలిగి ఉండదు మరియు తద్వారా భారీ సంఖ్యలో వృద్ధి చెందుతుంది మరియు కణజాలంలోకి ప్రవేశించి ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌గా మారుతుంది. మన రోగనిరోధక శక్తి నాన్-ఇన్వాసివ్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నియంత్రించలేకపోతే ఇది ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. మన రోగనిరోధక శక్తి ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను కూడా నియంత్రించలేకపోతే, అది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది.
కోవిడ్ సమయంలో సరిగ్గా ఇదే జరిగింది. కోవిడ్ వైరస్ మన శరీరంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు, అది రోగనిరోధక వ్యవస్థను పడగొట్టింది, ఇది మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ దృష్టిని తప్పించుకోవడానికి ఫంగస్‌కు సహాయపడింది. మన రోగనిరోధక శక్తి కోవిడ్‌ను పరిష్కరించే సమయానికి, మన శరీరం గుణించిన ఫంగస్‌పై దాడి చేయలేకపోయింది, దీని ఫలితంగా అనేక మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసులు వచ్చాయి. మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క ఫుల్మినెంట్ రకం.
అలర్జిక్ ఫంగల్ రైనోసినిటిస్ (Allergic fungal rhinosinusitis)
ఫంగల్ బాల్ (Fungal ball)
అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్‌లో, చాలా లక్షణాలు అలెర్జీల కారణంగా ఉంటాయి. ఫంగస్ సంఖ్య చాలా పరిమితం, కానీ శరీరం ఫంగస్‌కు అతిగా ప్రతిస్పందిస్తుంది. సాధారణంగా, అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్‌లో, శరీరం నుండి కనిష్ట ఫంగస్ వరకు బలమైన అలెర్జీ ప్రతిచర్య ఉంటుంది. ఎటువంటి ప్రతిచర్య లేనట్లయితే, అప్పుడు ఫంగస్ పెరుగుతుంది.
ఫంగల్ బాల్‌లో, భారీ మొత్తంలో ఫంగల్ పదార్థం ఉంటుంది మరియు శరీరం దీనికి స్పందించదు. శరీరం బయటి జీవికి రెండు విధాలుగా ప్రతిస్పందిస్తుంది ఒకటి అలెర్జీ రకం, మరొకటి చంపడం. అలెర్జీ రకం ఎక్కువగా ఉంటే, వారు అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్‌ను ఎదుర్కొంటారు. శరీరానికి ప్రతిస్పందన చాలా తక్కువగా ఉంటే, అది ఫంగల్ బాల్‌గా మారుతుంది.
ఫుల్మినెంట్ అనేది ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క ఇన్వాసివ్ రకం అయినప్పటికీ, మేము ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అని చెప్పినప్పుడు ఎల్లప్పుడూ నాన్-ఫుల్మినెంట్ రకాన్ని మాత్రమే సూచిస్తుంది.
నాన్-ఇన్వాసివ్లో లాగా కాకుండా ఇన్వాసివ్లో ఫంగస్ కణజాలంలోకి వ్యాపిస్తుంది సైనస్లకు మాత్రమే పరిమితమవ్వదు. కణజాలం లోపలికి ప్రవేశించడం వల్ల ఇన్వాసివ్ నాన్-ఇన్వాసివ్‌తో పోలిస్తే ప్రమాదకరమైనది. ఇన్వాసివ్ అనేది ఒక అరుదైన ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ మరియు ఒక వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడు మాత్రమే సంభవిస్తుంది.
మరింత సమాచారం కోసం మీరు ఇక్కడ క్లిక్ చేయవచ్చు.
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ అనేది ఇన్వాసివ్ సైనసిటిస్ యొక్క ఉప రకం అయినప్పటికీ, ఎవరైనా ఇన్వాసివ్ అని చెప్పినప్పుడు అది నాన్-ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అని అర్థం. ఇన్వాసివ్ కంటే ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లో రోగనిరోధక శక్తి మరింత తక్కువగా ఉండాలి. ఈ ఇన్ఫెక్షన్లలో, ఫంగస్ కేవలం కణజాలాల ద్వారా వ్యాపించదు, కానీ రక్తనాళాల తయారీ ద్వారా కూడా వ్యాపిస్తుంది. ఇది నాన్-ఇన్వాసివ్ మరియు ఇన్వాసివ్‌ కన్న మరింత ప్రమాదకరమైన అదే కాకుండా చాలా ప్రాణాంతకం కూడా.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క అత్యంత సాధారణ రకం. దీనిని సాధారణంగా బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్ఫెక్షన్ అంటారు. దిగువ జాబితా చేయబడిన శిలీంధ్రాల వల్ల ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ సంభవించవచ్చు.
మ్యూకోర్ (మ్యూకోర్మైకోసిస్(mucormycosis) లేదా బ్లాక్ ఫంగస్ (black fungus) కారణమవుతుంది)  
కాండిడా (కాండిడియాసిస్‌కు కారణమవుతుంది)
ఆస్పెర్‌గిలోసిస్
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ను ప్రేరేపించగల వ్యాధులలో COVID-19 ఒకటి. వాటిని పోస్ట్-COVID బ్లాక్ ఫంగస్ (మ్యూకర్ వల్ల కలిగే మ్యూకోర్మైకోసిస్) మరియు పోస్ట్-COVID వైట్ ఫంగస్ కేసులు (కాండిడా లేదా ఆస్పెర్‌గిలోసిస్ వల్ల వచ్చే ఫుల్మినెంట్ సైనసిటిస్) అని పిలిచారు.
ప్రీ-COVID, ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కంటే చాలా అరుదు.
లో ఫంగస్ వ్యాప్తి చెందడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది. ఇన్వాసివ్ మరియు ఫుల్మినెంట్ వ్యాధుల ప్రారంభ లక్షణాలు ఒకటే కానీ కేవలం ఈ  లక్షణాల కాలక్రమాన్ని చూడటం ద్వారా వీటిని తేలికగా వేరు చేయవచ్చు. అసలైతే ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ లో లక్షణాల పురోగతిని బట్టి ఒక ఈ.ఎన్.టి. డాక్టర్ ఈ జబ్బు ఫుల్మినెంట్ అయి ఉండొచ్చని చాలా సులువుగా అంచనా వేయగలరు.
ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కోసం, పెద్ద డీబ్రిడ్మెంట్ సర్జరీలు అనివార్యం కానీ ఇన్వాసివ్ కోసం మైనర్ బయాప్సీ మాత్రమే చేస్తారు అది కూడా రోగ నిర్ధారణలో భాగంగా చేయబడుతుంది కానీ చికిత్సగా కాదు.
ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కంటే ప్రమాదకరమైనది అయినప్పటికీ, ఇన్వాసివ్ సైనసిటిస్ చికిత్సకు శస్త్రచికిత్సలు అవసరం లేదు. యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఇన్వాసివ్‌లో పని చేస్తాయి, ఎందుకంటే ఇన్వాసివ్ సైనసిటిస్‌లో, ఫంగస్ కణజాలంలో ఉంటుంది, ఇక్కడ యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఫంగస్‌ను చేరుకుని చంపగలవు. అయితే అలెర్జీ లేదా నాన్-ఇన్వాసివ్ సైనసైటిస్‌లో, ఫంగస్ సైనస్ కుహరంలో ఉంటుంది, ఇక్కడ మనం మందులు ఇచ్చినప్పటికీ యాంటీ ఫంగల్స్ ఈ ప్రదేశాలకు చేరుకోలేవు, కాబట్టి ఫంగస్‌ను శస్త్రచికిత్స ద్వారా తొలగించడం అవసరం.
దీనికి విరుద్ధంగా, ఫుల్మినెంట్‌లో ఫంగల్ వ్యాప్తి చాలా వేగంగా ఉంటుంది మరియు రోగనిరోధక శక్తి చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, ఫంగస్‌ను నియంత్రించడానికి శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్‌లు మాత్రమే సరిపోవు. ఒక ENT వైద్యుడు ఈ వ్యాధికి చికిత్స చేయడానికి బహుళ డీబ్రిడ్మెంట్లను నిర్వహిస్తాడు మరియు యాంటీ ఫంగల్‌ల యొక్క ఎక్కువ మోతాదులో ఇస్తారు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సకు అంకితమైన మా వ్యాసంలో ఈ ప్రక్రియ స్పష్టంగా వివరించబడింది.
ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు ఫంగల్ సైనసిటిస్ రకాన్ని బట్టి ఉంటాయి. ఇది వ్యాధి యొక్క స్వభావం మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో, ఫంగస్ రకం రెండింటిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క ప్రారంభ దశలలో, లక్షణాలు బాక్టీరియల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లేదా సాధారణ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లాగా ఉంటాయి.
ముక్కు కారటం
ముక్కు దిబ్బడ
తలనొప్పి
ముఖ నొప్పి
కఫం ముక్కు నుండి గొంతు వెనుకకు ప్రవహిస్తుంది, కాబట్టి గొంతును క్లియర్ చేయడం అవసరం.
గొంతు మంట
మళ్లీ మళ్లీ దగ్గు రావడం
ఈ లక్షణాలు చాలా తేలికపాటివి లేదా ఉండవు, కాబట్టి నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ను గుర్తించడం కష్టం. మనకు లక్షణాలు కనిపించినా, అవి సైనస్‌లలో నిశ్శబ్దంగా నివసించే ఫంగస్ వల్ల కాకుండా బ్యాక్టీరియా సైనసైటిస్ వల్ల వస్తాయి.
రోగనిరోధక శక్తి రాజీ పడినప్పుడల్లా ఫంగస్ వేగంగా వ్యాప్తి చెందడం ప్రారంభిస్తుంది మరియు ఆ సమయంలో, ఫంగస్ సైనస్ గోడలకు వ్యాపించడం ప్రారంభిస్తుంది. అది కంటి & సైనస్ లేదా సైనస్ & మెదడు మధ్య గోడ కావచ్చు. ఫంగస్ ప్రక్కనే ఉన్న ప్రదేశాలకు వ్యాపిస్తుంది మరియు కంటి లేదా మెదడు యొక్క ముఖ్యమైన నిర్మాణాలను ఒత్తిడి చేయడం ప్రారంభిస్తుంది, కానీ అది వాటికి వ్యాపించదు. కంటి మరియు మెదడుపై ఒత్తిడి కారణంగా, కంటి లేదా మెదడుకు సంబంధించిన లక్షణాలు ఉంటాయి. ఈ సందర్భంలో, ఎండోస్కోపీ మరియు CT స్కాన్లను గుర్తించడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
రోగులు ఇతర సమస్యల కోసం CT స్కాన్ చేయించుకున్నప్పుడు ఫంగల్ సైనసైటిస్‌ అనుకోకుండా బయటపడిన సందర్భాలు చాలా ఉన్నాయి. సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్ లేనప్పుడు, లక్షణాలు ఎల్లప్పుడూ తక్కువగా ఉండమో లేదా ఉండకపోవడమో జరుగుతుంది. కాబట్టి CT స్కాన్ చేస్తే తప్ప మనకు ఫంగల్ సైనసైటిస్ని గుర్తించలేము.
కంటి, ముక్కు, దంతాలు లేదా చెంపలో నొప్పి మరియు / లేదా వాపు
దృష్టి ఆటంకాలు - డబుల్ దృష్టి లేదా దృష్టి తగ్గడం
దవడ ఎముకకు ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాపించినప్పుడు దంతాలు వదులుగా ఉంటాయి
బుగ్గలు యొక్క సంచలనాన్ని కోల్పోవడం
ఇది చర్మానికి వ్యాపిస్తే ముఖం యొక్క వాపు - అరుదైన పరిస్థితి
ఇది మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, నిర్దిష్ట మెదడు ప్రాంతంలోని ఆ భాగం ద్వారా నియంత్రించబడే శరీర భాగం ప్రభావితమవుతుంది. 
మరిన్ని వివరాల కోసం ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కథనాన్ని చదవండి.
ఫంగస్ రకంతో సంబంధం లేకుండా ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు దాదాపు ఒకే విధంగా ఉంటాయి.
ముక్కు దిబ్బడ
ముక్కులో తీవ్రమైన నొప్పి ఉంటుంది
తీవ్రమైన పంటి నొప్పి
తీవ్ర కంటి నొప్పి
నాసికా స్రావం
ద్వంద్వ దృష్టి
కంటి చూపు క్షీణించడం
కన్ను, ముక్కు లేదా చెంప వాపు
కంటి నుంచి నీరు కారుతోంది
కంటి ఎరుపు
తర్వాత దశల్లో మాత్రమే లక్షణాలలో తేడాలను చూస్తాం. కాండిడా, ఆస్పెర్‌గిలోసిస్ మరియు మ్యూకోర్మైకోసిస్ కోసం తెలుపు, బూడిద మరియు నలుపు నాసికా ఉత్సర్గ వస్తుంది. ఇది అరుదైన లక్షణం మరియు ఇది జరగకపోవచ్చు.
లక్షణాల మాదిరిగానే, ఫంగల్ సైనసిటిస్ నిర్ధారణ కూడా ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ రకాన్ని బట్టి ఉంటుంది.
ఈ వ్యాసంలోని లక్షణాల విభాగంలో పేర్కొన్నట్లుగా, లక్షణాల ఆధారంగా నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ను గుర్తించడం సాధ్యం కాదు. లక్షణాలు కనిపించినప్పటికీ, అవి ఎక్కువగా అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు (అలర్జిక్ రియాక్షన్) లేదా ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో కలిసి ఉండే బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు.
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ను ఎండోస్కోపీ మరియు CT స్కాన్ చేయడం ద్వారా మాత్రమే గుర్తించవచ్చు. ఎండోస్కోపీ చేసినప్పుడు సైనస్ నుండి ముక్కులోకి ఏదన్నా ఫంగల్ పదార్థం వస్తున్నట్టు కనిపించినట్లయితే దాని నమూనా తీసి ల్యాబ్కి పంపుతారు. ల్యాబ్‌లో ఫంగస్‌ను కల్చర్ చేసి మైక్రోస్కోప్‌లో పరిశీలిస్తారు. అలాగే ఆ కల్చర్ చేసిన నమూనా మీద వివిధ మైకోలాజికల్ అధ్యయనాలు చేయడం ద్వారా మనకు ఫంగస్ రకం గురించి మరిన్ని విషయాలు తెలుస్తాయి. 
ఫంగల్ స్మియర్‌ను పొటాషియం హైడ్రాక్సైడ్ స్మియర్ అని కూడా అంటారు. ఎండోస్కోపీ ద్వారా లభించిన చీములోంచి ఒక చుక్క తీసుకుని పొటాషియం హైడ్రాక్సైడ్‌తో కలిపి ఒక గాజు పైన ఉంచుతారు. పొటాషియం హైడ్రాక్సైడ్ బ్యాక్టీరియా లేదా ఇతర జీవుల చంపేస్తుంది లేదా వాటి సెల్ గోడలను ధ్వంసం చేసేస్తుంది. కాబట్టి కొంత సమయం తరువాత సెల్ గోడలన్నీ పొటాషియం హైడ్రాక్సైడ్ కరిగించేస్తుంది. కానీ ఫంగస్ ఈ ద్రావణాన్ని తట్టుకోగలదు. కాబట్టి ఫంగస్ కణాలు అలాగే ఉంటాయి. ఈ మిగిలిన పస్లో  ఫంగస్‌ను గుర్తించడం చాలా సులభం. రెండు నుండి పద్నాలుగు రోజుల వరకు ఫంగస్‌కు ఆహారం, నీరు మరియు సరైన ఉష్ణోగ్రత అందిస్తారు. ఈ పస్లోని శిలీంధ్రం ఒక బీజాంశం నుండి పూర్తిగా ఎదిగిన మొక్కగా పెరుగుతుంది. ఈ పెరిగిన మొక్కను పరీక్షించడం ద్వారా దాని స్వభావాన్ని మరియు రకాన్ని గుర్తించవచ్చు.
ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ని నిర్ధారించడం ENT వైద్యుడికి చాలా కష్టం. దీనికి బయాప్సీ అవసరం, ఇక్కడ సోకిన కణజాలం యొక్క చిన్న భాగాన్ని తీసివేసి, పరీక్ష కోసం ల్యాబ్‌కు పంపుతారు. వ్యాధిని సూచించే కణజాలాన్ని తీయడం మరియు పాథాలజిస్ట్‌కు సరైన సూచనలు ఇవ్వడం కష్టతరమైన భాగం.
దయచేసి మరిన్ని వివరాల కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
నాసల్ ఎండోస్కోపీ ఈ వ్యాధిని చూపుతుంది. వ్యాధిగ్రస్తులైన కణజాలంలో కొంత భాగాన్ని స్క్రాప్ చేసి పరీక్ష కోసం ల్యాబ్‌కు పంపుతారు.
రోగ నిర్ధారణ గురించి ఇక్కడ చదవండి.
ఫంగల్ బాల్ రోగులకు, ఫంగస్ హరించడానికి ఫంగల్ బాల్ ఉన్న సైనస్‌లను తప్పనిసరిగా తెరవాలి. భవిష్యత్తులో ద్రవాల స్తబ్దతకు అవకాశం లేకుండా సైనస్ యొక్క ప్రారంభ స్థలాన్ని మనం విస్తరించాలి. స్తబ్దత ద్రవంలో ఫంగస్ పెరుగుతుందని మనకు ఇప్పటికే తెలుసు. సైనస్‌లో ద్రవాలు ఉండే అవకాశం ఇవ్వకపోతే, ఫంగస్ ఏర్పడదు, కాబట్టి ద్రవాలు సులభంగా బయటకు వచ్చేలా పెద్ద ఓపెనింగ్ చేయాలి.
అలెర్జీ ఫంగల్ సైనసైటిస్, చాలా ఫిర్యాదులు అలెర్జీ ప్రతిచర్య కారణంగా ఉంటాయి. కాబట్టి ముక్కులో చాలా పాలిప్స్ ఉంటాయి, ముక్కులోకి స్రావాలు రావడం, తుమ్ములు, ముక్కులో దురద మరియు కఫం లేదా ద్రవం ముక్కులోని వివిధ భాగాలలోకి వెళ్లడం జరుగుతుంది.
ప్రారంభంలో, లక్షణాలను తగ్గించడానికి యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు ఇవ్వబడతాయి. కొన్నిసార్లు, వాపు తగ్గించడానికి స్టెరాయిడ్స్ సూచించబడతాయి. చివరకు, మేము సైనస్‌ను క్లియర్ చేయడానికి మరియు నిలిచిపోయిన ద్రవాన్ని తొలగించడానికి శస్త్రచికిత్స చేస్తాము. భవిష్యత్తులో ద్రవాల స్తబ్దత జరగకుండా మనం సైనస్ ఓపెనింగ్‌ను విస్తరించాలి. మేము ద్రవం సైనస్‌లో ఉండడానికి అనుమతించకపోతే, ఫంగస్ పెరగదు, ఇది అలెర్జీ ప్రతిచర్యలను తగ్గిస్తుంది.
ఇది ఫంగల్ బాల్ లేదా అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్ కోసం కావచ్చు, చికిత్స కోసం యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఉపయోగించబడతాయి. కానీ ఇది ప్రాథమిక చికిత్స కాదు. ఫంగల్ బాల్ కోసం, శస్త్రచికిత్సతో పాటు యాంటీ ఫంగల్ ఔషధం ఇవ్వబడుతుంది. అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్‌లో, యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు మరియు శస్త్రచికిత్సతో పాటు యాంటీ ఫంగల్ మందులు కూడా ఉండాలి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, ఫంగల్ సైనసిటిస్ ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ రకం అయితే దానికి అత్యవసర చికిత్స అవసరం. ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ ఇన్వాసివ్ లేదా నాన్-ఇన్వాసివ్ అయితే, దానికి తక్షణ చికిత్స అవసరం కావచ్చు.
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అనేది వేగంగా వ్యాపించే వ్యాధి, ఇది మెదడుకు చేరి, వారాల్లోనే ఒక వ్యక్తిని చంపగలదు. దీని వేగవంతమైన పురోగమనం గంటల్లోనే శిలీంధ్రాల పెరుగుదల రెట్టింపు అవుతుంది. ఇది ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క అరుదైన రూపం అయితే, ఇది బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తి ఉన్న వ్యక్తులలో మాత్రమే కనిపిస్తుంది.
ఇన్వాసివ్, ఇది కూడా చాలా అరుదే కానీ నెమ్మదిగా వ్యాప్తి చెందడం వల్ల అత్యవసర చికిత్స అవసరం రాదు. ఇది ప్రాణాంతకమైనప్పటికీ మెదడుకు చేరుకోవడానికి కొన్ని సంవత్సరాలు పట్టవచ్చు.
నాన్-ఇన్వాసివ్ కళ్ళు మరియు మెదడును ప్రభావితం చేసినప్పుడు మాత్రమే తక్షణ చికిత్స అవసరం కావచ్చు.
యాంటీ ఫంగల్స్ సైనస్లోని ఫంగస్‌ను చంపుతాయి.
నాన్-ఇన్వాసివ్ మరియు ఫుల్మినెంట్ యాంటీ ఫంగల్ మందులకు ప్రాథమిక చికిత్స కాదు. అయినప్పటికీ, ఇన్వాసివ్ ఫంగస్ విషయంలో, యాంటీ ఫంగల్ మందులు ప్రాథమిక చికిత్స.


నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో ఫంగల్ బాల్ మరియు అలర్జిక్ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్ రకాలు ఉన్నాయి. ఫంగల్ బాల్ చికిత్సకు యాంటీ ఫంగల్ మందులతో పాటు ఫంగస్‌ను హరించడానికి శస్త్రచికిత్సా విధానం అవసరం. అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్ కోసం, యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు మరియు యాంటీ ఫంగల్స్ అవసరం.
ఇన్వాసివ్‌లో ఫంగస్ కణజాలంలో ఉంటుంది మరియు యాంటీ ఫంగల్ మందులు రక్తం ద్వారా సులభంగా చేరుకోవచ్చు. ఈ సందర్భాలలో శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు, ఎందుకంటే యాంటీ ఫంగల్స్ మాత్రమే వ్యాధిని సమర్థవంతంగా నయం చేయగలవు.


బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా వైట్ ఫంగస్ వంటి ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ వేగంగా వ్యాపిస్తుంది మరియు బలమైన యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఫంగస్‌ను చంపగలవు, అది దాని పెరుగుదలతో సరిపోలలేదు. ఈ సందర్భాలలో, శస్త్రచికిత్స అనివార్యం. మరింత సమాచారం కోసం, మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సపై మా కథనాన్ని చూడండి.


అవును, ఫంగల్ సైనసైటిస్ నాన్-ఇన్వాసివ్ లేదా ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ రకాలు అయితే. ఒక సాధారణ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కోసం, రోగనిర్ధారణ ప్రయోజనాల కోసం చిన్న బయాప్సీ మాత్రమే అవసరమవుతుంది కానీ చికిత్సకి  శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు.
CT స్కాన్లో సైనస్ల లోపల ఫంగల్ పదార్ధలను చూపుతాయి మరియు రోగ నిర్ధారణలో సహాయపడతాయి.
సైనస్ లోపల తెల్లటి రంగు నీడలతో కూడిన బూడిద రంగు నీడను మనం చూడవచ్చు. మరిన్ని వివరాల కోసం మీరు మా సైనసిటిస్‌ను ఎలా గుర్తించాలి? కథనాన్ని చూడవచ్చు.
ఫంగల్ సైనసైటిస్ చికిత్స విధానం దాని నిర్దిష్ట రకాన్ని బట్టి మారుతుంది. ఫంగల్ సైనసైటిస్ మూడు ప్రధాన రకాలుగా వర్గీకరించబడుతుంది: 
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్: ఇక్కడ ఫంగస్ సైనస్ లోపల ఉంటుంది, ఈ కారణంగా యాంటీ ఫంగల్స్ వాటిని చేరుకోలేవు, కాబట్టి నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌కు శస్త్రచికిత్స తప్పనిసరి.

నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌లో రెండు రకాలు ఉన్నాయి

a.	ఫంగల్ బాల్: వైద్యులు అధిక మొత్తంలో ఫంగస్‌ను తొలగించడానికి శస్త్రచికిత్సా విధానాలను ఎంచుకుంటారు మరియు ద్రవాల స్తబ్దతను నివారించడానికి సైనస్ డ్రైనేజీ మార్గాల్లో సవరణలు చేస్తారు.

b.	అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్: అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్ విషయంలో, యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు మరియు శస్త్రచికిత్సా విధానాల కలయిక సిఫార్సు చేయబడుతుంది. యాంటీ-అలెర్జీ మందుల వాడకంపై చాలా లక్షణాలు తగ్గినప్పటికీ. అదనంగా, సైనస్‌లు ముఖ్యమైన శిలీంధ్రాల ఉనికిని చూపిస్తే, వైద్యులు చికిత్సకు అనుబంధంగా యాంటీ ఫంగల్ మందులను సూచించవచ్చు.


ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్: ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ చికిత్స యాంటీ ఫంగల్ మందుల చుట్టూ తిరుగుతుంది. వైద్యులు ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌ను లక్ష్యంగా చేసుకోవడానికి మరియు తొలగించడానికి యాంటీ ఫంగల్ మందులను సూచిస్తారు. ఇన్వాసివ్‌లో డీబ్రిడ్‌మెంట్ వంటి శస్త్రచికిత్సా విధానాలను వైద్యులు ఎంచుకోకూడదు.


ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్: ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ చికిత్సలో ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌ను ఎదుర్కోవడానికి బహుళ డీబ్రిడ్మెంట్ సర్జికల్ విధానాలు మరియు బహుళ యాంటీ ఫంగల్ మందుల కలయిక ఉంటుంది. చికిత్స తీవ్రంగా మరియు రోగి పరిస్థితికి అనుగుణంగా ఉంటుంది. చికిత్స తీవ్రంగా లేకపోతే రోగి జీవించడానికి ఎక్కువ సమయం ఉండదు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
FESS | TFSE సర్జరీ | డీబ్రైడర్లు | నావిగేషన్ సిస్టమ్స్ | ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ 
మీరు లేదా ప్రియమైన వారు సైనసైటిస్‌తో బాధపడుతున్నారా? ఆ సందర్భంలో, యాంటీబయాటిక్స్ పని చేయకపోతే సైనస్ సర్జరీ ఆరోగ్యాన్ని మరియు జీవన నాణ్యతను సమర్థవంతంగా మెరుగుపరుస్తుంది.
ఈ కథనం 30 సంవత్సరాలకు ముందు ఉపయోగించిన సాంప్రదాయ శస్త్రచికిత్స, FESS విధానాలు మరియు తాజా పద్ధతులతో సహా అందుబాటులో ఉన్న సైనస్ శస్త్రచికిత్స రకాలపై సమాచారాన్ని అందిస్తుంది.
మేము ఇక్కడ ఎలాంటి ఖర్చులను పేర్కొననప్పటికీ, మీ అందుబాటులో ఉన్న రకాలు మరియు బడ్జెట్‌కు అనుగుణంగా ఏ సాంకేతికతలను ఎంచుకోవాలో మీరు నిర్ణయించుకోవచ్చు.
మీరు సైనసిటిస్ చికిత్స గురించి చదవాలనుకుంటే మరియు డాక్టర్ ఎప్పుడు శస్త్రచికిత్సను సూచించినప్పుడు. దయచేసి మా "సైనసిటిస్ చికిత్స" చూడండి.
సాంప్రదాయకంగా, ఓపెన్ సైనస్ సర్జరీలో సైనస్‌లలోకి ప్రవేశించడానికి చర్మంపై కోసి వెళ్తారు. ఈ పద్ధతిలో సోకిన ద్రవాలతో పాటు శ్లేష్మం (సైనస్ లైనింగ్) కూడా తొలగించబడుతుంది. ఈ శస్త్రచికిత్స తరచుగా ముఖ మచ్చలు మరియు వికృతీకరణకు దారితీసింది. ఆ తర్వాత కూడా 2-3 సంవత్సరాలలో శస్త్రచికిత్స 90% విఫలమవుతుంది. మేము సైనసైటిస్ యొక్క అంతర్లీన కారణాలను పరిష్కరించలేదు, దీని కారణంగా వ్యాధి యొక్క పునరావృతం చాలా సాధారణం.
సైనస్ సర్జరీలో ఎండోస్కోప్‌ల వాడకం 1980ల మధ్యలో ప్రారంభమైంది. ఎండోస్కోప్‌ల ఉపయోగం సైనస్ ఫిజియాలజీ మరియు దాని విధుల గురించి ఇంతకు ముందు లేని లోతైన అవగాహనను ఇచ్చింది.
ఈ పరిశోధనలు స్టాంబర్గర్ ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ టెక్నిక్‌ను అభివృద్ధి చేయడంలో సహాయపడ్డాయి. ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ, సంక్షిప్తంగా, FESS అంటారు. FESS శ్లేష్మ పొరను సంరక్షించడం మరియు ఆస్టియోమెటల్ కాంప్లెక్స్ ప్రాంతంలో అడ్డంకులను తొలగించడం గురించి నొక్కి చెప్పింది.
ఈ పద్ధతిని 1985లో అభివృద్ధి చేసినప్పటికీ, భారతదేశంలో, మేము దీనిని 1990లో ఉపయోగించడం ప్రారంభించాము. నేను నా మాస్టర్స్‌ను అభ్యసిస్తున్న సమయం ఇది. దీంతో డిపార్ట్‌మెంట్ సిబ్బంది అంతా ఏకకాలంలో ఈ సర్జరీ గురించి తెలుసుకున్నారు.
FESS మచ్చలు మరియు వికృతీకరణను నివారించిందని మేము మొదట్లో సంతోషించాము. కానీ 70% మంది రోగులకు 3 నుండి 4 సంవత్సరాలలో మళ్లీ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చింది.
మన ముఖంలో దాదాపు 40 సైనస్‌లు ఉంటాయి. కానీ మెస్సర్క్లింగర్ కాన్సెప్ట్ ప్రకారం, ఆస్టియోమీటల్ కాంప్లెక్స్ ఏరియా లేదా OMCలోని 4 లేదా 5 సైనస్‌లకు మాత్రమే ఆపరేషన్ అవసరం. మేము 30+ సైనస్‌లను తెరవనందున ఇది పాక్షిక ఫలితాలకు దారితీసింది. ఈ 30+ సైనస్‌లు కాలక్రమేణా క్లియర్ అవుతాయని మెస్సర్ క్లింగర్ పేర్కొన్నారు.
FESS 30% మంది రోగులలో మాత్రమే పని చేసింది, ఇది సాంప్రదాయ శస్త్రచికిత్సలో 10% కంటే ఎక్కువ.
TFSE శస్త్రచికిత్స పూర్తి పేరు టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ సర్జరీ (TFSE surgery), ఇది FESS యొక్క పరిమితులను అధిగమించడానికి అభివృద్ధి చేయబడింది. TFSE శస్త్రచికిత్స, మెరుగైన ఫలితాల కోసం మన తలలోని అన్ని 30 నుండి 40 సైనస్‌లు తెరవబడతాయి. దీనికి విరుద్ధంగా, FESSలో, 4 లేదా 5 సైనస్‌లు మాత్రమే తెరవబడతాయి. దీంతో సక్సెస్ రేటు 30% నుంచి దాదాపు 90%కి పెరిగింది. ప్రాథమిక TFSEతో సైనస్ సర్జరీకి ఇంకా 10% విఫలమయ్యే అవకాశం ఉందని మీరు గమనించాలి.
TFSE విధానాలలో, మేము గ్రాబింగ్ సాధనాలను ఉపయోగించాము, దీని ఫలితంగా శ్లేష్మం పోతుంది. శ్లేష్మం కోల్పోవడం వల్ల స్కార్రింగ్ ఏర్పడింది. స్కార్రింగ్ అనేది శ్లేష్మం నయమయ్యే ప్రక్రియలో ఇది సైనస్ ఓపెనింగ్లను మూసేస్తుంది.
సమస్యను సరిదిద్దడానికి, మేము కట్టింగ్ టూల్స్‌తో గ్రాబింగ్ టూల్స్‌ను ప్రత్యామ్నాయం చేసే పద్ధతులను ఉపయోగించాము. ఈ సాధనాలు మరియు పద్ధతులు శ్లేష్మ పొరను నిర్వహించడంలో మాకు సహాయపడ్డాయి. అయినప్పటికీ, శస్త్రచికిత్స సమయం గణనీయంగా 4 నుండి 6 గంటల వరకు పొడిగించబడింది. 4 గంటలకు మించి సుదీర్ఘమైన శస్త్రచికిత్సలు అస్థిరమైన ఫలితాలకు దారితీయవచ్చు. సరైన ఫలితాలను సాధించడానికి శస్త్రచికిత్స యొక్క వేగం కీలకం.
సర్జరీ సక్సెస్ రేటు ప్రస్తుతం 10% తగ్గింది. ఇది శస్త్రచికిత్స యొక్క పొడవు, స్కార్రింగ్ మరియు తలలోని ప్రతి సైనస్‌కు చేరుకోవడం వంటి కారణాల వల్ల వస్తుంది. అయితే, ఈ ఆర్టికల్‌లో పేర్కొన్న ఇతర సాంకేతికతలు అదనంగా 9.9% సక్సెస్ రేటును సాధించడంలో సహాయపడతాయి మరియు మొత్తం సక్సెస్ రేటును 99.9%కి పెంచుతాయి. మరింత తెలుసుకోవడానికి, ఈ ఆర్టికల్ చదవడాన్ని కొనసాగించండి.
శస్త్రచికిత్స సమయాన్ని తగ్గించడానికి, మేము డీబ్రైడర్స్ అని పిలువబడే పవర్డ్ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్‌లను ఉపయోగించాము. ఈ సాధనాలు సాంకేతికతతో అభివృద్ధి చెందాయి, ఇప్పుడు రొటేటబుల్ మరియు యాంగిల్ బ్లేడ్‌ల వంటి ఫీచర్‌లను అందిస్తోంది. ఫలితంగా, మా విజయాల రేటు 90% నుండి 95%కి మెరుగుపడింది.
అయినప్పటికీ, ప్రతి వ్యక్తి యొక్క సైనసెస్ యొక్క ప్రత్యేకమైన మరియు సంక్లిష్టమైన నిర్మాణం కారణంగా ఇప్పటికీ 5% విఫలమయ్యే అవకాశం ఉంది. సైనస్ నిర్మాణాలు వేలిముద్ర వంటి ప్రతి వ్యక్తికి విభిన్నంగా ఉంటాయి. ఆపరేటింగ్ గదిలో CT స్కాన్ అందుబాటులో ఉన్నప్పటికీ, సర్జన్ ద్వారా మానవ తప్పిదం ఇప్పటికీ సంభవించవచ్చు.
మేము నావిగేషన్ సిస్టమ్‌ని ఉపయోగించడం ద్వారా మా శస్త్రచికిత్సల ఖచ్చితత్వాన్ని మెరుగుపరిచాము. ఈ సిస్టమ్ 0.5mm ఖచ్చితత్వంతో Google Maps యొక్క 3D వెర్షన్ లాగా ఉంటుంది. CT స్కాన్‌లు సాఫ్ట్‌వేర్ ద్వారా 3D ఫార్మాట్‌లోకి మార్చబడతాయి. ఈ సాఫ్ట్‌వేర్‌కు అధిక-పనితీరు గల కంప్యూటర్ అవసరం, ఇది ఖరీదైనది (సుమారు 30,000 USD లేదా 25,00,000 INR).
శస్త్రచికిత్స సమయంలో, అన్ని శస్త్రచికిత్సా పరికరాలు ట్రాకింగ్ కోసం విద్యుదయస్కాంత (EM) ఫీల్డ్ నియంత్రణలో ఉంటాయి. నావిగేషన్ సాఫ్ట్‌వేర్ EM ఫీల్డ్‌లోని ప్రతి పాయింట్ కోసం ప్రత్యేక విలువలను గణిస్తుంది మరియు వాటిని CT స్కాన్‌లో మ్యాప్ చేస్తుంది. ఇది రోగి యొక్క తలలో పరికరం ముగింపు యొక్క ఖచ్చితమైన స్థానాన్ని చూడడానికి అనుమతిస్తుంది.
నావిగేషన్-గైడెడ్ సాధనాలను ఉపయోగించడం వలన ఆప్టిక్ నరం, మెదడు, కన్ను మరియు వంటి క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు సామీప్యత గురించి సమాచారాన్ని అందిస్తుంది. ఇది మా సక్సెస్ రేటును 95% నుంచి 98%కి పెంచింది.
రికవరీ దశలో స్కార్రింగ్ కారణంగా 2% కేసులు విఫలమయ్తాయి. ఈ స్కార్రింగ్ ప్రక్రియ చిన్న సైనస్‌లకు దగ్గరగా ఉన్న సైనస్ ఓపెనింగ్‌లను నిరోధించవచ్చు, ఇవి పరిమిత స్థలం కలిగి ఉంటాయి.
చాలా సైనస్‌లలో, కొన్ని సంవత్సరాలలో 10 మిమీ ఓపెనింగ్ 5 మిమీ ఓపెనింగ్ అవుతుందని సర్జన్లు గుర్తుంచుకుంటారు. కానీ, ఫ్రంటల్ రైసిస్ ప్రాంతాలు (కంటి పైన, కన్ను మరియు మెదడు మధ్య లేదా కళ్ల మధ్య) వంటి క్లిష్టమైన ప్రాంతాల్లో, ప్రాంతం చిన్నదిగా ఉంటుంది. కొన్ని కేవలం 6 మిమీ మాత్రమే, కాబట్టి పెద్ద కట్ చేయడానికి వైద్యులకు స్థలం లభించదు.
ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ (EBS) ఈ సమస్యకు పరిష్కారం. ఇది సైనస్ పాసేజ్‌లను తెరవడానికి బెలూన్‌ను ఉపయోగిస్తుంది, స్కారింగ్ మరియు అడ్డంకుల సంభావ్యతను తగ్గిస్తుంది. ఇది విజయం రేటును 99.9%కి పెంచింది.
అత్యాధునిక పరికరాల వినియోగంతో సక్సెస్ రేటు ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ. ఈ సర్జరీలో శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాలన్నీ సరిచేయబడతాయి.
కానీ సైనసిటిస్‌కు శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాలు మాత్రమే కారణం కాదు. బ్యాక్టీరియా పట్ల తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి మరియు అలెర్జీల కూడా సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతాయి.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత కూడా, అలెర్జీ ఉన్న రోగులు సంక్రమణను నివారించడానికి యాంటీ-అలెర్జిక్ మందులను తప్పనిసరిగా తీసుకోవాలి. రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్న వ్యక్తులు తగినంత నిద్ర మరియు మంచి మొత్తంలో ప్రోటీన్ మరియు మసాలాలతో కూడిన సమతుల్య ఆహారం తీసుకోవడం ద్వారా వారి ఆరోగ్యాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, సైనస్ సర్జరీ ఒక పెద్ద సర్జరీ.
ఇది కళ్ళు, మెదడు, ఆప్టిక్ నాడి (దృష్టికి బాధ్యత వహించేది) మరియు మెదడుకు రక్తాన్ని సరఫరా చేసే అనేక ప్రధాన రక్త నాళాలకు సమీపంలో ఉన్న క్లిష్టమైన ప్రాంతం. అయితే, నిపుణులైన సర్జన్ల నైపుణ్యంతో మరియు అధునాతన వైద్య పరికరాలను ఉపయోగించడంతో, శస్త్రచికిత్స సురక్షితంగా మరియు ప్రభావవంతంగా నిర్వహించబడుతుంది. రచయిత గత 30 సంవత్సరాలలో 20,000 విజయవంతమైన శస్త్రచికిత్సలు చేసారు మరియు అదృష్టవశాత్తూ ముఖ్యమైన అవయవాలు, నరాలు లేదా రక్తనాళాలకు సంబంధించిన ఎటువంటి సమస్యలను ఎదుర్కోలేదు.


ఒక వైద్యుడు రోగి యొక్క నిర్దిష్ట సైనస్ నిర్మాణాల గురించి సమగ్ర అవగాహన మరియు పరిజ్ఞానాన్ని కలిగి ఉండాలి. దీన్ని సాధించడానికి, వారు శస్త్రచికిత్సకు ముందు రోగి యొక్క CT స్కాన్‌ను క్షుణ్ణంగా పరిశీలించాలి. సైనస్ సర్జరీ సమయంలో, ఇమేజ్-గైడెడ్ సైనస్ సర్జరీలో కూడా సంభావ్య సమస్యలను నివారించడంలో శరీర నిర్మాణ శాస్త్రం యొక్క సమగ్ర అవగాహన చాలా కీలకం.
రచయిత యొక్క అనుభవంలో, మొదటి పది రోజుల్లో వెయ్యి మందిలో ఒకరికి రక్తస్రావం ఉంది, దీనికి ఆసుపత్రి మరియు IV యాంటీబయాటిక్స్ అవసరం. ఒక రోగి డిశ్చార్జ్ సమయంలో శస్త్రచికిత్స తర్వాత సూచించిన యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క కొన్ని మోతాదులను ఉపయోగించనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
అవును, నావిగేషన్ సిస్టమ్, డీబ్రిడర్‌లు మరియు బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ వంటి ప్రముఖ సాంకేతికతలతో ఖచ్చితంగా సైనస్ సర్జరీని పూర్తి చేసినట్లయితే అది శాశ్వత పరిష్కారం అవుతుంది. ఈ సాంకేతికతలు, జాగ్రత్తగా ఉపయోగించినప్పుడు, ఒక జీవిత కాలం పాటు 99.9% సక్సెస్ రేటును ఇవ్వగలము.
కానీ దురదృష్టవశాత్తు, కొన్ని సాంకేతిక మరియు ఆర్థిక కారణాల వల్ల, కొంతమంది సర్జన్లు ఉపశీర్షిక శస్త్రచికిత్స చేయవలసి వస్తుంది. ఈ నేపథ్యంలో ఫలితాలు కూడా అంతంత మాత్రంగానే ఉంటాయ.
శస్త్రచికిత్సతో పాటు, ఈ సంక్రమణకు కారణమైన అంతర్లీన సమస్యలపై శ్రద్ధ వహించడం అవసరం.
సైనస్ సర్జరీ నుండి కోలుకునే సమయం కేసును బట్టి మరియు రోగి యొక్క వృత్తిని బట్టి మారవచ్చు. ఇంటి నుండి పని చేసే వారికి, ప్రక్రియ జరిగిన 24 గంటలలోపు తిరిగి పని చేయడానికి అవకాశం ఉంది. అయితే, కొంతమంది వ్యక్తులు 2 గంటల్లో తిరిగి రావచ్చు. శారీరక శ్రమ ఉన్న వ్యక్తికి రెండు రోజులు పట్టవచ్చు. అత్యంత అధ్వాన్నమైన సందర్భంలో, ఒక వ్యక్తి సైనస్ శస్త్రచికిత్స నుండి పూర్తిగా కోలుకోవడానికి 5 రోజుల వరకు పట్టవచ్చు.
సైనస్ సర్జరీ సమయంలో జెనరల్ అనస్థీషియా యొక్క ప్రభావాలు సాధారణంగా ఒక గంటలోనే తగ్గిపోతాయి. ప్రక్రియను అనుసరించి, సగం మంది రోగులకు ముక్కులో డ్రెస్సింగ్ అవసరం కావచ్చు, ఇది జెల్, రిబ్బన్ గేజ్ లేదా కాటన్ కావచ్చు. డ్రెస్సింగ్ అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తుంది, కానీ నొప్పిని కలిగించదు మరియు సాధారణంగా 2 నుండి 5 రోజుల వరకు ఉంచబడుతుంది.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స నొప్పిని కలిగించదు. జెనరల్ అనస్థీషియాతో, సైనస్ సర్జరీ పూర్తిగా నొప్పి లేకుండా పూర్తవుతుంది. అయినప్పటికీ, మోనిటార్డ్ అనస్థీషియాతో నిర్వహించినప్పుడు, ప్రక్రియ యొక్క కొన్ని భాగాలలో అప్పుడప్పుడు కొద్దిగా అసౌకర్యం ఉండవచ్చు, కానీ మొత్తంగా చాలా సందర్భాలలో ఇది ఎటువంటి అసౌకర్యం లేకుండా సులభమైన అనుభవం.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స నుండి కోలుకోవడానికి పట్టే సమయం కేసును బట్టి మరియు రోగి యొక్క పనిని బట్టి మారవచ్చు. ఇంటి నుంచి పని చేసే వారికి శస్త్రచికిత్స జరిగిన 24 గంటల్లోపు తిరిగి విధుల్లో చేరే అవకాశం ఉంది. అయితే, కొంతమంది వ్యక్తులు 2 గంటల తర్వాత కూడా తమ పనిని ప్రారంభించవచ్చు. శారీరక శ్రమ ఉన్న వ్యక్తి కోలుకోవడానికి రెండు రోజులు పట్టవచ్చు. చాలా చెడ్డ సందర్భంలో, ఒక వ్యక్తి సైనస్ శస్త్రచికిత్స నుండి పూర్తిగా కోలుకోవడానికి 5 రోజులు పట్టవచ్చు.
సైనస్ సర్జరీ సమయంలో జెనరల్ అనస్థీషియా యొక్క ప్రభావాలు సాధారణంగా ఒక గంటలోనే తగ్గిపోతాయి. ప్రక్రియ తర్వాత సగం మంది రోగులకు ముక్కులో డ్రెస్సింగ్ అవసరం కావచ్చు, ఇది జెల్, రిబ్బన్ గేజ్ లేదా కాటన్ కావచ్చు. డ్రెస్సింగ్ అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తుంది, కానీ నొప్పిని కలిగించదు మరియు సాధారణంగా 2 నుండి 5 రోజుల వరకు ఉంచబడుతుంది.
సైనస్ సర్జరీ శస్త్రచికిత్స రకాన్ని బట్టి 1 గంట నుండి 4 గంటల వరకు పడుతుంది. FESS, అంటే, మెస్సార్క్లింజర్ ప్రక్రియ, 1 గంట లేదా అంతకంటే తక్కువ సమయం పడుతుంది. TFSEకి 2 నుండి 4 గంటలు పట్టవచ్చు.
గమనిక: FESS అనేది ఈ రోజుల్లో చాలా వదులుగా ఉపయోగించబడుతున్న పదం, ఈ పదం దాని ప్రజాదరణ కారణంగా అనేక రకాల శస్త్రచికిత్సలకు ఉపయోగించబడుతుంది.
సైనస్ సర్జరీలో ఉపయోగించే సాంకేతికతలను సరిగ్గా తెలుసుకోవాలంటే పై కథనాన్ని చదవండి. ఇది మీ వైద్యుడిని మీ కోసం ఏ శస్త్రచికిత్స పద్ధతిని ఎంచుకున్నదో మరియు దాని నుండి ఏమి ఆశించాలో అర్థం చేసుకోవడానికి ఇది మీకు సహాయం చేస్తుంది. ఇది సరైన ఎంపిక చేసుకోవడానికి మీకు సహాయం చేస్తుంది.
లేదు, సైనస్ శస్త్రచికిత్స ప్రమాదకరం కాదు. గతంలో, అనుభవం లేని సర్జన్లు చేసే శస్త్రచికిత్సలలో మరణానికి గణనీయమైన ప్రమాదం ఉంది. అయినప్పటికీ, అధునాతన సాంకేతికత, ఆధునిక పరికరాలు, మెరుగైన విజువలైజేషన్ పద్ధతులు మరియు ఎండోస్కోప్‌ల ఆగమనంతో ఈ ప్రమాదం బాగా తగ్గిపోయింది. రచయిత చేసిన 20,000 కేసులలో, శస్త్రచికిత్స కారణంగా మరణించిన సంఘటనలు లేవు.
FESS యొక్క ఫుల్ ఫార్మ్ "ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ". దీనిని మెసెర్క్లింగర్స్ టెక్నిక్ అని కూడా అంటారు. ఇది మెస్సర్ క్లింగర్ యొక్క ప్రతిపాదిత భావనల ఆధారంగా హీన్జ్ స్టాంబెర్గర్ చేత అమలు చేయబడింది మరియు ప్రజాదరణ పొందింది.
FESS అనేది ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ. సైనస్ సర్జరీలో ఎండోస్కోపీని ఉపయోగిస్తారని ఇది సూచిస్తుంది. FESS అనేది చాలా ప్రజాదరణ పొందిన పదం, ఈ రోజుల్లో వివిధ విధానాలకు వదులుగా ఉపయోగించబడుతోంది. సాంప్రదాయకంగా, FESS అనేది మెసెర్క్లింగర్ యొక్క సాంకేతికతకు పెట్టబడిన పేరు, అది కేవలం 30% విజయవంతమైన రేటును మాత్రమే ఇచ్చింది.
సైనస్ సర్జరీలో ఉపయోగించే వివిధ రకాల సాంకేతికతలను మరియు వాటి ఫలితాలను అర్థం చేసుకోవడానికి దయచేసి పై కథనాన్ని చూడండి. ఇది మీ శస్త్రచికిత్స గురించి మీ సర్జన్‌తో బాగా చర్చించడానికి మీకు సహాయం చేస్తుంది.
FESS అనేది ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ, అనగా, సైనస్‌ల పనితీరును మెరుగుపరచడానికి ఎండోస్కోప్‌ని ఉపయోగించి సైనస్ సర్జరీ చేస్తారు. ఓపెన్ సైనస్ సర్జరీకి బదులుగా ఈ టెక్నిక్ రూపొందించబడింది. ఓపెన్ సర్జరీ వల్ల ముఖం పై మచ్చలు పడటం గానీ ముఖం వైకల్యం జరగవచ్చు. ఫెస్ని వాడటం మొదలు పెట్టినప్పుడు ఓపెన్ సైనస్ సర్జరీ కన్నా సక్సెస్ రేటు మూడు రెట్లు అమాంతంగా పెరిగిపోయింది.
మరిన్ని వివరాల కోసం పై కథనాన్ని చదవండి.
లేదు, సైనస్‌ల స్థానం కారణంగా FESS ఒక చిన్న శస్త్రచికిత్స కాదు.
1929లో డాక్టర్ హెచ్.పి.మోషర్, "సైనస్ ఆపరేషన్ సమయంలో రోగిని చంపడానికి సర్జన్‌కి అత్యంత సులభమైన మార్గం."
అనేక సాంకేతిక పురోగతులతో, శస్త్రచికిత్స చాలా సమర్థవంతంగా మరియు సురక్షితంగా మారినప్పటికీ, సైనస్‌లు కంటికి, మెదడుకు, ఆప్టిక్ నరాలకి మరియు ఇతర క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు సమీపంలో ఉన్నాయనే వాస్తవాన్ని మార్చదు.
ప్రతి వ్యక్తికి వివిధ ఆకారాలు మరియు పరిమాణాలలో వివిధ ప్రదేశాలలో దాదాపు 30 నుండి 40 సైనస్‌లు ఉంటాయి. ఈ సైనస్‌లను చేరుకోవడానికి ప్రామాణికమైన మార్గాన్ని సృష్టించడం చాలా కష్టం. నావిగేట్ ఎలా చేయాలో అర్థం చేసుకోవడానికి, సర్జన్ శస్త్రచికిత్సకు ముందు రోగి యొక్క CT స్కాన్‌ను అనేకసార్లు చదవాలి. అనుభవజ్ఞుడైన ENT శస్త్రవైద్యునిచే అత్యంత శ్రద్ధ వహించిన తర్వాత కూడా మానవ లోపాలు సాధ్యమే.
అయితే, వాడుకలోకి వచ్చిన FESS ప్రతిపాదనతో మాన్యువల్ లోపాలు చెదురుమదురుగా వచ్చాయి. కృతజ్ఞతగా, నావిగేషన్ సిస్టమ్ వంటి తరువాత వచ్చిన ఆవిష్కరణలు, సర్జన్లు ఈ తప్పులను నివారించడాన్ని సులభతరం చేశాయి.
అవును, FESS శస్త్రచికిత్స ప్రమాదకరమైనది కావచ్చు. FESS శస్త్రచికిత్స ప్రమాదాలను కలిగి ఉండటానికి అనేక కారణాలు ఉన్నప్పటికీ, సాంకేతిక పురోగతి కారణంగా ఈ రోజుల్లో ఇటువంటి సమస్యలను ఎదుర్కొనే సంభావ్యత చాలా తక్కువగా ఉంది.
సెకండరీ హెమరేజ్ లేదా రక్తస్రావం ప్రతి వెయ్యి మంది వ్యక్తులలో ఒకరికి సంభవిస్తుంది, సాధారణంగా శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఏడవ రోజున. సూచించిన యాంటీబయాటిక్స్ తీసుకోని రోగులలో రక్తస్రావం ఎక్కువగా జరుగుతుంది.
సైనస్‌లు మెదడు, కళ్ళు, దృష్టి నరాలు మరియు ముఖ్యమైన రక్తనాళాలకు దగ్గరగా ఉండటం వల్ల, శస్త్రచికిత్సకు గురైన సైనస్‌లు సురక్షితంగా ప్రక్రియను నిర్వహించడానికి నైపుణ్యం కలిగిన మరియు అనుభవజ్ఞుడైన సర్జన్ అవసరం. రచయిత, గత 23 సంవత్సరాలలో 20,000 శస్త్రచికిత్సలను పూర్తి చేసినప్పటికీ, ఈ క్లిష్టమైన ప్రాంతాలకు సంబంధించిన ఎటువంటి సంక్లిష్టతలను ఎదుర్కోలేదు.
జెనరల్ అనస్థీషియాని FESS కోసం ఉపయోగించబడుతుంది.
జనరల్ అనస్థీషియా సమయంలో, రోగి యొక్క శ్వాసని యంత్రంతో నియంత్రించబడుతుంది మరియు వారు స్వయంగా శ్వాస తీసుకోరు. రోగి లోతైన నిద్రలో ఉంటాడు మరియు జనరల్ అనస్థీషియా సమయంలో ఎటువంటి నొప్పిని అనుభవించడు. ఆధునిక సాంకేతికత కారణంగా, అనేక ముఖ్యమైన సంకేతాలను నిరంతరం పర్యవేక్షిస్తూ ఏవైనా సమస్యలు వస్తే తగిన మందులతో సమర్థవంతంగా నిర్వహించగల అసాధారణమైన పరికరాలకు మాకు ప్రాప్యత ఉంది. మత్తుమందు నిపుణులు ఖచ్చితమైన ఔషధ మోతాదులతో అనస్థీషియా యొక్క లోతును ఖచ్చితంగా నిర్వహించగలరు, ఇది వారి ముఖ్యమైన సంకేతాల ఆధారంగా వ్యక్తికి వ్యక్తికి మారవచ్చు. సమతుల్య అనస్థీషియా అని పిలువబడే అనస్థీషియాకు ఈ ఆధునిక విధానం అత్యంత సురక్షితమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది.
సైనసెస్ అనేది కుహరం రూపంలో ముక్కు నుండి వచ్చే నిర్మాణాలు. సైనస్ మరియు ముక్కు మధ్య ఓపెనింగ్ ఉంది. మేము వాటిని తనిఖీ చేయడానికి ముక్కు నుండి సైనస్‌లలోకి వెళ్ళడానికి 2.4 మిమీ వ్యాసం కలిగిన ఎండోస్కోప్ కోసం పంక్చర్ చేస్తాము.
సైనస్ ఎండోస్కోపీ మాక్సిల్లరీ సైనస్‌కు మరియు అరుదుగా ఫ్రంటల్ సైనస్‌కు ఉపయోగించబడుతుంది.
అయినప్పటికీ, CT స్కాన్‌లను ఉపయోగించడం వల్ల సైనస్ ఎండోస్కోపీ అవసరాన్ని గణనీయంగా తగ్గించారు. ఈ ప్రక్రియ ఇప్పుడు కణితులు, సైనస్ రక్తస్రావం మరియు ముక్కు లేదా సైనస్ ఫ్రాక్చర్స్ వంటి అరుదైన కేసుల కోసం ప్రత్యేకించబడింది.
ప్రధానంగా సైనసైటిస్‌లో వారి దశ ప్రకారం ఇచ్చిన యాంటీబయాటిక్ కోర్సుకు స్పందించని రోగులకు ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ అవసరం.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స కోసం ఎండోస్కోపీని ఉపయోగించడం FESS అనే సాంకేతికత ద్వారా ప్రవేశపెట్టబడింది. ఈ రోజుల్లో అన్ని సైనస్ సర్జరీలు ఎండోస్కోపీని ఉపయోగిస్తాయి. శస్త్రచికిత్స కోసం ఎండోస్కోపీని ఉపయోగించడం చాలా సాధారణం. ఈ రోజుల్లో ఎండోస్కోపీతో పాటు మరిన్ని సాంకేతికతలు ఉపయోగించబడుతున్నాయి. దయచేసి సైనస్ సర్జరీ గురించి మరిన్ని వివరాల కోసం పై కథనాన్ని తనిఖీ చేయండి.
TFSE శస్త్రచికిత్స పూర్తి పేరు టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ సర్జరీ. ఇది FESS లేదా Messerklinger టెక్నిక్ యొక్క లోపాలను అధిగమించడానికి అభివృద్ధి చేయబడిన సైనస్ సర్జరీ టెక్నిక్.
TFSE సర్జరీ గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
TFSE, టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ సర్జరీ అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది సైనస్ సర్జరీ టెక్నిక్‌గా ఉద్దేశించబడింది, ఇది FESS యొక్క లోపాలను మెరుగుపరచడానికి ఉద్దేశించబడింది.
ప్రారంభంలో, FESS సైనస్ సర్జరీ పద్ధతిగా గొప్ప ఫలితాలను చూపించింది. ఆస్టియోమీటల్ కాంప్లెక్స్ లేదా OMC ప్రాంతాలలో 4-5 సైనస్‌లను క్లియర్ చేయడం సైనసైటిస్ సమస్యలను పరిష్కరిస్తుందని FESS భావించింది. అయితే ప్రారంభ ఫలితాలు గొప్పగా ఉన్నాయి, కానీ కేవలం 3-4 సంవత్సరాలలో, 70% మంది రోగులు సైనసిటిస్ యొక్క పునరావృతతను అనుభవించారు, ఫలితంగా సక్సెస్ రేటు కేవలం 30%కి పడిపోయింది.


FESS యొక్క ఈ లోపాలను అధిగమించడానికి, TFSE ప్రవేశపెట్టబడింది. FESS వలె కాకుండా, TFSE అనేది అన్ని సైనస్‌ల క్లియరెన్స్‌ను కలిగి ఉంటుంది, ఫలితంగా విజయం రేటు 30% నుండి ఆకట్టుకునే 90% వరకు పెరుగుతుంది. ఈ టెక్నిక్‌తో, రోగులు సైనసిటిస్ లక్షణాల నుండి దీర్ఘకాలిక ఉపశమనాన్ని అనుభవించవచ్చు, ఇది మెరుగైన జీవన నాణ్యతకు దారితీస్తుంది.
నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు ప్రత్యేకంగా ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ కోసం రూపొందించబడ్డాయి. ఈ యంత్రాలు మెరుగైన ఖచ్చితత్వంతో 3D గూగుల్ మ్యాప్స్ లాగా పనిచేస్తాయి.
ప్రతి వ్యక్తికి వేర్వేరు సంఖ్యలలో ఆకారాలలో మరియు పరిమాణాలలో సైనస్లు ఉంటాయి, దీని వలన ENT సర్జన్లు ప్రతి సైనస్ ద్వారా నావిగేట్ చేయడానికి ఒక ప్రామాణిక మార్గాన్ని కలిగి ఉండటం అసాధ్యం. ఈ యంత్రాలు ఒక వ్యక్తి యొక్క CT స్కాన్‌ను 3D మ్యాప్‌గా మారుస్తాయి మరియు ENT సర్జన్కి తలలోని ప్రతి సైనస్‌ను చేరుకోవడానికి మరియు TFSEని నిర్వహించడానికి సులభతరం చేస్తాయి. వారు ఆప్టిక్ నరం, కన్ను లేదా మెదడు వంటి క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు దగ్గరగా ఉన్నట్లయితే ఈ యంత్రం వైద్యులకి హెచ్చరిక ఇస్తుంది.
సైనస్ సర్జరీ అనేది మెదడు, కళ్ళు, ముఖ్యమైన నరాలు మరియు రక్తనాళాల దగ్గర సైనస్‌ల కీలకమైన ప్రదేశం కారణంగా సంక్లిష్టమైన మరియు సున్నితమైన ప్రక్రియ. ప్రతి రోగి యొక్క సైనస్‌లు ఆకారం మరియు పరిమాణంలో ప్రత్యేకంగా ఉంటాయి, ENT సర్జన్‌లకు వాటిని సురక్షితంగా మరియు ఖచ్చితంగా నడిపించడం సవాలుగా మారుతుంది.
ఇక్కడే ఇమేజ్ గైడెన్స్ టెక్నాలజీ అమలులోకి వస్తుంది, శస్త్రచికిత్స సమయంలో రోగి యొక్క సైనస్‌ల యొక్క 3D మ్యాప్‌ను అందిస్తుంది. ఇది పాత భౌతిక మ్యాప్‌పై ఆధారపడకుండా కొత్త నగరాన్ని నావిగేట్ చేయడానికి Google మ్యాప్స్‌ని ఉపయోగించడం లాంటిది - ఇది మరింత ఖచ్చితమైనది మరియు సమర్థవంతమైనది.
ఇమేజ్ గైడెన్స్ సిస్టమ్ నావిగేషన్ సర్జరీలో ఉపయోగించే ప్రతి పరికరాన్ని ట్రాక్ చేస్తుంది మరియు దానిని CT స్కాన్ యొక్క 3D ఫార్మాట్‌లో మ్యాప్ చేస్తుంది. ఇది సైనస్‌లను మరింత ఖచ్చితంగా మరియు సమర్ధవంతంగా నావిగేట్ చేయడానికి సర్జన్‌కి సహాయపడుతుంది మరియు క్లిష్టమైన నిర్మాణాలను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇమేజ్ గైడెన్స్ సిస్టమ్‌లు కూడా మన కార్లలోని పార్కింగ్ సెన్సార్‌ల మాదిరిగానే క్లిష్టమైన నిర్మాణాలను చేరుకున్నప్పుడు స్విచ్ ఆన్ చేసే అలారంలతో అమర్చబడి ఉంటాయి, శస్త్రచికిత్స సమయంలో ప్రమాదాలు జరిగే అవకాశం తగ్గుతుంది.
కాబట్టి, తదుపరిసారి మీకు లేదా మీకు తెలిసిన వారికి సైనస్ సర్జరీ అవసరమైనప్పుడు, ఇమేజ్ గైడెన్స్ టెక్నాలజీ గురించి మీ ENT సర్జన్‌ని అడగాలని నిర్ధారించుకోండి. ఇది గేమ్ ఛేంజర్!
మీరు సైనస్ శస్త్రచికిత్స చేయించుకోవాలని ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, సురక్షితమైన మరియు విజయవంతమైన ప్రక్రియను నిర్ధారించడానికి ఉత్తమ మార్గాలను ఎంచుకోండి. 30 సంవత్సరాల అనుభవం ఉన్న డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ రాసిన పై కథనం, సైనస్ సర్జరీ నుండి ఉత్తమ ఫలితాలను పొందడంలో మీకు సహాయపడే తాజా సాంకేతికతలు మరియు పద్ధతులపై అవసరమైన అన్ని వివరాలను అందిస్తుంది. అత్యాధునిక ఇమేజ్ గైడెన్స్ సిస్టమ్‌ల నుండి వినూత్న శస్త్రచికిత్సా సాధనాల వరకు, ఉత్తమమైన మరియు అత్యంత ప్రభావవంతమైన విధానాన్ని నిర్ధారించడంలో సహాయపడటానికి అనేక ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఈ విలువైన సమాచారాన్ని దాటవేయవద్దు - కథనాన్ని చదవడానికి కొన్ని నిమిషాలు కేటాయించండి. మీరు ఇక్కడ సైనస్ సర్జరీ కోసం సురక్షితమైన పద్ధతులను కనుగొంటారు.
పైకి స్క్రోల్ చేయడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ సర్జరీ అనేది సైనస్‌ల నుండి ద్రవాలను తొలగించడానికి మరియు భవిష్యత్తులో అడ్డంకులు ఏర్పడకుండా నిరోధించడానికి సులభమైన మార్గాలను రూపొందించడానికి చేస్తారు. దీనికి వీలైనన్ని ఎక్కువ సైనస్‌లలో ఆపరేషన్ చేయాల్సి ఉంటుంది.
శస్త్రచికిత్సలో సర్జన్ చేరుకోగల సైనస్‌ల సంఖ్య వారి నైపుణ్యం మరియు వారు ఉపయోగిస్తున్న పరికరాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఈ పరికరాలను కొనుగోలు చేయడానికి మాకు చాలా డబ్బు అవసరం. కొంతమంది సర్జన్లు మాత్రమే ఉత్తమమైన పరికరాలను కొనుగోలు చేసి, వాటిపై పని చేసే అవకాశాన్ని పొందగలరు. ఈ పరికరాన్ని సైనస్ సర్జరీలో ఉపయోగించడం వలన శస్త్రచికిత్సకు చెల్లించే ధర మరియు శస్త్రచికిత్స ఫలితాలలో గణనీయమైన మార్పులు చూస్తాము.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స ఖర్చు ప్రక్రియ యొక్క రకాన్ని మరియు ఉపయోగించిన పరికరాలను బట్టి మారవచ్చు. సైనస్ శస్త్రచికిత్సలో అధిక-నాణ్యత పరికరాలు సర్జన్ యొక్క ప్రమాణతని మెరుగుపరచడమే కాకుండా శస్త్రచికిత్స కోసం తీసుకున్న సమయాన్ని తగ్గిస్తాయి. ఇది శస్త్రచికిత్సలో ఇతర సమస్యల అవకాశాలను కూడా తగ్గిస్తుంది.
శస్త్రచికిత్సకు ప్రతి టెక్నిక్ మరియు పరికరాలు ఎంత ముఖ్యమైనవి అనే వివరాల కోసం మీరు మా కథనాన్ని "సైనసైటిస్ సర్జరీ మరియు దానిలోని వివిధ రకాలు" చదవవచ్చు.
గమనిక: ఈ కథనంలో పేర్కొన్న ధరలలో బెడ్ ఛార్జీలు, సర్జన్ ఫీజులు, నర్సింగ్ ఛార్జీలు, ఆపరేషన్ థియేటర్ ఛార్జీలు, మందుల ధర, అనస్థీషియా ఛార్జీలు మరియు వినియోగ వస్తువులు వంటి అన్ని అవసరమైన ఖర్చులు ఉంటాయి. ఊహించని ఛార్జీలను నివారించడానికి సైనస్ సర్జరీ మాత్రమే కాకుండా ఏదైనా శస్త్రచికిత్స కోసం నిర్ణయించేటప్పుడు పైన పేర్కొన్న అన్ని ఛార్జీలు చేర్చబడ్డాయా అని అడగడం ఎల్లప్పుడూ గుర్తుంచుకోండి. అయితే, ఈ ఖర్చులు ఆసుపత్రి, ఆసుపత్రి ఉన్న నగరం మరియు మీ వ్యక్తిగత వైద్య అవసరాలను బట్టి మారుతూ ఉంటాయి. ఈ ఆర్టికల్‌లో మా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మీరు సైనస్ సర్జరీకి ఉపయోగించే టెక్నిక్ మరియు పద్ధతుల గురించి సమాచారంతో కూడిన నిర్ణయం తీసుకోగలిగేలా దానికి సంబంధించిన ఖర్చుల సమాచారాన్ని మీకు అందించడం. ఇక్కడ ఏ హాస్పిటల్ లేదా డాక్టర్‌ను ప్రమోట్ చేయాలనే ఉద్దేశ్యం మాకు లేదు. ఈ ఆర్టికల్‌లో పేర్కొన్న ఖర్చులు, రచయిత డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాథ్ హాస్పిటల్‌లో, మార్చి 2023లో హైదరాబాద్‌లో సాధారణ వార్డు బసకు సంబంధించిన ప్రాథమిక ధరలు.
ఈ రోజుల్లో, సైనస్ సర్జరీ యొక్క అత్యంత ప్రాథమిక రకం FESS. గతంలో ఉపయోగించిన ఓపెన్ సైనస్ సర్జరీ, నేడు చాలా అరుదుగా ఉపయోగించబడుతోంది. FESS అంటే ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ. FESS అనేది సైనస్ సర్జరీలో ఉపయోగించే వివిధ పద్ధతులకు విస్తృతంగా మరియు వదులుగా ఉపయోగించబడే పదంగా మారింది, ఎందుకంటే ఈ పదం ప్రసిద్ధి చెందింది. నిజానికి FESS అంటే ఏమిటి మరియు సైనస్ సర్జరీకి సంబంధించిన ఇతర పద్ధతులు ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడానికి మా కథనాన్ని చదవండి 'సైనసైటిస్ సర్జరీ మరియు దానిలోని వివిధ రకాలు.'
భారతదేశంలో, ప్రస్తుతం ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ (FESS) కోసం డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ హాస్పిటల్‌లో ఉంది, అంటే 4 నుండి 5 సైనస్‌లను తెరవడానికి దాదాపు 70,000 INR (సుమారు 850 USD) ఖర్చవుతుంది. ఈ ధరకు ఇచ్చే మంచం జెనరల్ వార్డులో ఉంటుంది. మేము బెడ్ ఫీజులు మరియు వైద్య ఖర్చులను చేర్చాము మరియు ఆసుపత్రిలో చెల్లించాల్సిన అన్ని ఖర్చులను జోడించాము. కొన్ని ఆన్‌లైన్ వెబ్‌సైట్‌లు మరియు వైద్యులు మీకు పాక్షిక శస్త్రచికిత్స ఖర్చును అందించగలరు, ఇందులో బెడ్ ఛార్జీలు, నర్సింగ్ ఛార్జీలు, ఆపరేషన్ థియేటర్ ఫీజులు, అనస్థీషియా ఛార్జీలు, మందులు మరియు శస్త్రచికిత్సలో ఉపయోగించే పునర్వినియోగాలు ఉంటాయి. రెండు ఆసుపత్రులు లేదా వైద్యుల మధ్య సైనస్ లేదా ఏదైనా ఇతర శస్త్రచికిత్స ఖర్చులను పోల్చినప్పుడల్లా, ఇతర అనుబంధ ఛార్జీల గురించి ముందుగా ఆరా తీయడం ముఖ్యం. ఇది తరువాత ఊహించని ఖర్చులను నివారించడానికి మీకు సహాయం చేస్తుంది.
ENT వైద్యులు వివిధ రేట్లలో FESSని నిర్వహిస్తారు, అయితే FESS అనే పదాన్ని ప్రతి వైద్యుడు వేర్వేరు పద్ధతులకు ఉపయోగిస్తున్నారని గమనించాలి. FESS కోసం ప్రామాణికమైన విధానం లేదు. దురదృష్టవశాత్తు మెసర్ క్లీన్జర్(Messer Klinger) యొక్క అసలైన FESS టెక్నిక్‌గా దాదాపు 40 సైనస్‌లలో 4 లేదా 5 సైనస్‌లను మాత్రమే ఆపరేట్ చేయాల్సి ఉంటుంది మరియు కేవలం 30% సక్సెస్ రేటును కలిగి ఉంది, దీనికి గంట కంటే తక్కువ సమయం పడుతుంది.


మరోవైపు TFSEలో FEES వలె కాకుండా అన్ని సైనస్‌లను తెరవడానికి 2 నుండి 4 గంటల సమయం పట్టవచ్చు కానీ 80 నుండి 90 శాతం వరకు విజయవంతమైన రేటు ఎక్కువగా ఉంటుంది. ప్రక్రియ యొక్క వ్యవధి పెరిగేకొద్దీ, ఖర్చు కూడా పెరుగుతుంది.
TFSE శస్త్రచికిత్సకు 2,00,000 INR లేదా 2400USD నుండి మొదలవుతుంది.(జనరల్ వార్డుకు ఎటువంటి దాచిన ఖర్చులు లేకుండా ఖర్చు)


శస్త్రచికిత్సలో ఉపయోగించే పరికరాలు మరియు వాటి వర్షన్లు ఫలితాలు మరియు ధర రెండింటినీ ప్రభావితం చేస్తాయి.
సైనస్ సర్జరీ చేస్తున్నప్పుడు, డీబ్రైడర్ బ్లేడ్‌లను ఉపయోగించడం వల్ల ధర 40,000 నుండి 50,000 INR అంటే సుమారుగా 500 నుండి 625 US డాలర్లు వరకు పెరుగుతుంది.
సైనస్ సర్జరీలో డీబ్రైడర్ ఖర్చు మనకు ఎన్ని మరియు ఎలాంటి బ్లేడ్‌లు అవసరమో దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. చాలా సందర్భాలలో, మాకు కనీసం రెండు బ్లేడ్లు అవసరం. ఒక స్ట్రెయిట్ బ్లేడ్ ధర సుమారు 8,500 INR (సుమారు 100 USD), అయితే ఒక ఆంగ్యులార్ బ్లేడ్ ధర 13,000 మరియు 14,000 INR మధ్య ఉంటుంది (155 నుండి 175 USD).
మనకు M1, M2, M3, M4 మరియు M5తో సహా వివిధ వెర్షన్‌లలో డీబ్రైడర్ బ్లేడ్లు ఉన్నాయి. మనం తాజా వెర్షన్లకు పోగా వాటి పనితీరు మెరుగ్గా ఉంటుంది మరియు బ్లేడ్‌ల భద్రత పెరుగుతుంది కాబట్టి ఖరీదు కూడా పెరుగుతుంది. తాజా వెర్షన్, M5లో, దాని పనితీరు మరియు ఖచ్చితత్వాన్ని మెరుగుపరిచే రొటేటబుల్ హెడ్‌ని కలిగి ఉంది, ఇది అత్యంత ఖరీదైన ఎంపిక.
వైద్య చికిత్స లేదా శస్త్రచికిత్సలో, ఖచ్చితత్వం చాలా ముఖ్యం, అందుకే మన బ్లేడ్‌లు ఖరీదైనవి. అదనంగా, మేము ధరను మరింత పెంచే ఖరీదైన భద్రతా విధానాలను చేర్చుతాము.


విద్యుదయస్కాంత, ఆప్టికల్ మరియు పైన పేర్కొన్న రెండు మిశ్రమ ఎంపికలతో సహా మార్కెట్లో సైనస్ సర్జరీ కోసం వివిధ రకాల నావిగేషన్ మెషీన్‌లు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఈ యంత్రాలు శక్తివంతమైన RAMతో కూడిన సూపర్‌కంప్యూటర్‌ని ఉపయోగించి CT స్కాన్‌ని ఇన్‌పుట్‌గా ఉపయోగించి మన తల యొక్క 3D మ్యాప్‌ను రూపొందించడానికి ఉపయోగిస్తాయి, గూగుల్ మ్యాప్స్ భూమిపై నావిగేట్ చేయడంలో మనకు ఎలా సహాయపడుతుందో అదే విధంగా సర్జన్‌లు మన తలల లోపల ఖచ్చితత్వం మరియు భద్రతతో నావిగేట్ చేయడానికి అనుమతిస్తాయి.
Google మ్యాప్స్ కంటే ఈ మెషీన్‌లను మెరుగ్గా చేసేది వాటి అసాధారణమైన ఖచ్చితత్వం, ఖచ్చితత్వం 0.1 నుండి 1 మిల్లీమీటర్ వరకు ఉంటుంది. అదనంగా, నావిగేషన్ సిస్టమ్ పరికరం యొక్క వాస్తవ స్థానం మరియు ప్రదర్శించబడిన స్థానాల మధ్య కేవలం 0.1 మైక్రోసెకన్ల లాగ్ టైమ్‌ను కలిగి ఉంటుంది.
నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు సైనస్ సర్జరీ ఫలితాలను మరియు భద్రతను బాగా పెంచే అద్భుతమైన సాధనం, ఇది మెరుగైన ఫలితాలకు దారితీస్తుంది మరియు రోగులకు వేగవంతమైన రికవరీ సమయాన్ని అందిస్తుంది. భారతదేశంలో 45 నుండి 65 లక్షల రూపాయల వరకు లేదా 55K నుండి 80K US డాలర్ల వరకు నావిగేషన్ సిస్టమ్‌ను కొనుగోలు చేయడానికి అయ్యే ఖర్చు ఎక్కువగా ఉన్నట్లు అనిపించినప్పటికీ, అత్యున్నత స్థాయి సంరక్షణను అందించాలని చూస్తున్న ఏదైనా వైద్య సాధన కోసం ఇది విలువైన పెట్టుబడి. ప్రారంభ సామగ్రి ఖర్చుతో పాటు, నిర్వహణ ఖర్చులు మరియు వార్షిక నిర్వహణ ఛార్జీలు కూడా ఉన్నాయి.
కాబట్టి, ఒక రోగి ఇమేజ్-గైడెడ్ సైనస్ సర్జరీ కోసం దాదాపు 50,000 INR చెల్లించవలసి ఉంటుంది, ఇందులో 30,000 INR విలువైన కన్స్యూమబుల్ కాంపోనెంట్ ఉంటుంది. ఈ మెషీన్‌లు అనూహ్యంగా సుదీర్ఘ జీవితకాలం కలిగి ఉండకపోవచ్చు, ఎందుకంటే అవి మన ఫోన్‌ల మాదిరిగానే ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలు, కానీ వాటి కార్యాచరణ జీవితంలో అద్భుతమైన ప్రయోజనాలను అందించగలవు.
ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనప్లాస్టీని ఫ్రంటల్ సైనస్‌లపై ప్రత్యేక ప్రక్రియగా ఉపయోగించవచ్చు. భారతదేశంలో EBS లేదా ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ ధర 70,000 INR, అంటే దాదాపు 850 USD.
ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ (EBS) అనేది అత్యంత ప్రభావవంతమైన సాంకేతికత, ఇది TFSE అనే ప్రక్రియలో డీబ్రిడర్‌లు మరియు నావిగేషన్ సిస్టమ్‌తో కలిపి ఉపయోగించినప్పుడు సైనస్ సర్జరీల ఫలితాలను మరియు విజయవంతమైన రేటును బాగా మెరుగుపరుస్తుంది. చిన్న సైనస్‌ల కోసం డ్రైనేజీ మార్గాలను క్లియర్ చేయడంలో ఉపయోగించినప్పుడు ఈ సాంకేతికత 99.9% కంటే ఎక్కువ విజయవంతమైన రేటును సాధించగలదు, ఇది వైద్యం ప్రక్రియ సమయంలో మూసివేయబడుతుంది మరియు మచ్చలను కలిగిస్తుంది.
ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీని ఉపయోగించడం వల్ల సైనస్ సర్జరీ మొత్తం బిల్లుకు దాదాపు 70,000 INR ఖర్చు అవుతుంది. అయినప్పటికీ, స్కార్రింగ్ ప్రభావాన్ని తగ్గించడం ద్వారా మెరుగైన విజయాల పరంగా ఈ టెక్నిక్ యొక్క ప్రయోజనాలు సైనస్ సమస్యల నుండి ఉపశమనం పొందాలనుకునే అనేక మంది రోగులకు ఇది విలువైన పెట్టుబడిగా మారాయి.
సైనస్ సర్జరీ నుండి సరైన ఫలితాలను సాధించడానికి TFSE సాంకేతికతను ఎంచుకోవడం మరియు ఎండోస్కోప్‌లు, నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు, డీబ్రిడర్‌లు మరియు ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనప్లాస్టీతో సహా అత్యాధునిక సాంకేతికతను ఉపయోగించడం అవసరం. వైద్య సాంకేతికతలో తాజా పురోగతులతో, రోగులు 99.9% కంటే ఎక్కువ విజయవంతమైన రేటును ఆశించవచ్చు, ఈ అద్భుతమైన విధానం యొక్క అసమానమైన సామర్థ్యాన్ని ప్రదర్శిస్తుంది.
ఉత్తమ ఫలితాలను పొందడానికి, మనం తప్పనిసరిగా ప్రాథమిక FESS కంటే టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ (TFSE) సైనస్ సర్జరీని ఎంచుకోవాలి. మనం ఉండటానికి సాధారణ వార్డు ఎంచుకుంటే, TFSE కోసం మాత్రమే మొత్తం ఖర్చు సుమారుగా 2,00,000 INR అవుతుంది.

అదనంగా, శస్త్రచికిత్స సమయంలో డీబ్రైడర్లను ఉపయోగించడం వల్ల మొత్తం ఖర్చుకు సుమారు 50,000 INR జోడించబడుతుంది.
ప్రక్రియ యొక్క ఖచ్చితత్వం మరియు ఖచ్చితత్వాన్ని మరింత మెరుగుపరచడానికి నావిగేషన్ సిస్టమ్ మొత్తం ఖర్చుకు 50,000 INRని జోడిస్తుంది.
చివరగా, ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ (EBS)తో సహా మొత్తం ధర మరో 70,000 INR పెరుగుతుంది.


అందువల్ల, ఈ అన్ని అధునాతన సాంకేతికతలు మరియు లక్షణాలతో కూడిన సైనస్ శస్త్రచికిత్స యొక్క సమగ్ర ఖర్చు సుమారు 3,70,000 INR. ఈ ధర అత్యాధునిక వైద్య పరికరాలు మరియు విజయవంతమైన సైనస్ శస్త్రచికిత్సకు అవసరమైన నైపుణ్యాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.


సైనస్ సర్జరీ కోసం మా ఎంపిక జెనరల్ అనస్థీషియా అయితే, కొంతమంది వైద్యులు లోకల్ అనస్థీషియా వాడకాన్ని ఎంచుకుంటారు, ఫలితంగా మందుల ధర తగ్గుతుంది మరియు అనస్థీషియా డాక్టర్ ఫీజులను తొలగిస్తుంది.
దయచేసి మౌలిక సదుపాయాల ఖర్చు వంటి అనేక అంశాలు ఏదైనా శస్త్రచికిత్స ఖర్చుపై ప్రభావం చూపుతాయని గమనించండి. మౌలిక సదుపాయాలు ఎంత బాగుంటే ఖర్చులు అంత ఎక్కువగా ఉంటాయి. ప్రపంచంలోని ఏ ప్రాంతంలోనైనా ఆసుపత్రి మౌలిక సదుపాయాలను నిర్మించడం మరియు నిర్వహించడం చాలా ఖరీదైనది.
సర్జన్ యొక్క ఛార్జీలు కేవలం ముఖ్యమైన సర్జన్ ఫీజు కంటే ఎక్కువగా ఉంటాయి. సర్జన్ ఖర్చులలో అతని వైద్యుల బృందం ఉంటుంది. ప్రైమరీ సర్జన్ అద్భుతమైన నైపుణ్యాలు కలిగి ఉండటం మరియు అతని బృందం సమర్థంగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం. ప్రాథమిక శస్త్రవైద్యుడు రోజంతా అందుబాటులో ఉండలేడు, కానీ అతని బృందం అందుబాటులో ఉంటుంది. ఒక మంచి బృందం రోగికి శస్త్రచికిత్స తర్వాత మెరుగైన సంరక్షణను అందించగలదు మరియు ప్రధాన వైద్యునికి కళ్ళు మరియు చెవులుగా పని చేస్తుంది.
అదేవిధంగా, నర్సుల వంటి ఇతర వైద్య సిబ్బంది యొక్క నైపుణ్యం మరియు అనుభవం కూడా ఖర్చులను ప్రభావితం చేసే ముఖ్యమైన అంశాలు. వైద్య బృందం ఎంత నైపుణ్యం మరియు అనుభవం కలిగి ఉంటే, వారు ఏవైనా సమస్యలను గుర్తించగలరు. కొన్నిసార్లు ఆ రంగంలో అనుభవజ్ఞుడైన నర్సు కొత్త వైద్యుడి కంటే అసాధారణతను లేదా సంక్లిష్టతను త్వరగా గుర్తించగలడు. అందువల్ల ఈ నర్సులు మరియు వైద్య సిబ్బందికి అనుభవం లేని వారి కంటే ఎక్కువ జీతం ఉంటుంది. ఇది నేరుగా బిల్లుపై ప్రతిబింబిస్తుంది.
గది ఖర్చు శస్త్రచికిత్స మొత్తం ఖర్చుపై కూడా ప్రభావం చూపుతుంది.
ఆసుపత్రి యొక్క స్థానం మౌలిక సదుపాయాల ఖర్చు మరియు సిబ్బంది జీతాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. టైర్ 1 మరియు టైర్ 2 నగరాల్లో వేర్వేరు ధరలు ఉన్నాయి. డబ్బును ఆదా చేయడానికి టైర్ 2 నగరంలోని ఆసుపత్రికి వెళ్లడం ఉత్సాహం కలిగిస్తుంది, కానీ మీరు పొందే సంరక్షణ నాణ్యత గురించి ఆలోచించడం చాలా ముఖ్యం. టైర్ 1 నగరాల్లోని వైద్యులు తరచుగా రోగులను విస్తృత శ్రేణిలో చూస్తారు, తద్వారా వారు సంక్లిష్ట కేసులతో మరింత అనుభవం కలిగి ఉంటారు. అయినప్పటికీ, చాలా మంది అత్యంత నైపుణ్యం కలిగిన వైద్యులు టైర్ 2 మరియు టైర్ 3 నగరాల్లో కూడా ఉన్నారు, కాబట్టి వారిని విస్మరించవద్దు. వారు తక్కువ జనాభాకు సేవ చేస్తున్నందున వారు ఖరీదైన పరికరాలను కలిగి ఉండకపోవచ్చు, కానీ కొందరు వైద్యులు మినహాయింపు. వారు తమ ప్రాంతంలో ప్రజాదరణ పొందే మంచి నైపుణ్యాలను కలిగి ఉన్నారు, కాబట్టి వారు పరికరాలలో పెట్టుబడి పెట్టగలరు.
సాధారణంగా, హోటల్‌ల వంటి ఇతర వ్యాపారాలకు ఒకే జనరేటర్ ఉంటుంది, అయితే ఆసుపత్రులకు డబుల్ జనరేటర్లు అవసరం. ప్రతి జనరేటర్ మాత్రమే మొత్తం భవనానికి స్వయంచాలకంగా శక్తినిస్తుంది. ఒకటి విఫలమైతే, మరొకటి పనిచేస్తుంది. దాని పైన, మేము UPSని ఉపయోగించాలి. మార్కెట్లో రెండు రకాల UPS అందుబాటులో ఉన్నాయి: ఆన్‌లైన్ మరియు ఆఫ్‌లైన్.
మా హాస్పిటల్స్ జూబ్లీ హిల్స్ బ్రాంచ్‌లో (ఆసుపత్రిలో డాక్టర్. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ పనిచేస్తున్నారు), ఆటోమేటిక్‌గా స్విచ్ ఆన్ చేయగల 250కెవి సామర్థ్యంతో రెండు జనరేటర్లు మరియు 120కెబి ఆన్‌లైన్ యుపిఎస్ ఉన్నాయి. మేము ఆఫ్‌లైన్ UPS శక్తిని ఉపయోగిస్తే, .3 సెకన్ల పాటు పవర్ ఆఫ్ అయ్యే అవకాశం ఉంది, ఆపై అది తర్వాత ఆన్ అవుతుంది. మా యంత్రాలు, ప్రత్యేకించి సూపర్ కంప్యూటర్‌లు ముఖ్యమైన డేటాను కోల్పోవచ్చు మరియు రీస్టార్ట్ చేయడానికి మరియు డేటాను మళ్లీ ఇన్‌పుట్ చేయడానికి కొంత సమయం పట్టవచ్చు, తద్వారా శస్త్రచికిత్స సమయం పెరుగుతుంది కాబట్టి ఇది మా శస్త్రచికిత్సలలో అంతరాయాలను కలిగిస్తుంది. శస్త్రచికిత్స సమయం రోగి కోలుకోవడానికి పట్టే సమయాన్ని నేరుగా ప్రభావితం చేస్తుంది కాబట్టి త్వరగా శస్త్రచికిత్సలు చేయడం చాలా అవసరం. అదనంగా, వెంటిలేటర్ల విషయంలో, యంత్రం స్విచ్ ఆఫ్ చేయబడితే, రోగికి తగిన సెట్టింగ్‌లు అన్నీ పోతాయి, వాటిని రీట్యూన్ చేయడానికి మానవ జోక్యం అవసరం. అటువంటి సమస్యలను నివారించడానికి, మేము నిరంతరం పనిచేసే ఆన్‌లైన్ UPSని ఉపయోగిస్తాము మరియు పవర్ ఆన్‌లైన్ UPS ద్వారా మాత్రమే ఉత్పత్తి చేయబడుతుంది. మా పరికరాలు చాలా వరకు ఆన్‌లైన్ UPS నుండి మాత్రమే శక్తిని పొందుతాయి మరియు మేము విద్యుత్ శాఖ నుండి వచ్చే ప్రత్యక్ష ముడి శక్తిని ఉపయోగించము. ఎందుకంటే ముడి శక్తి హెచ్చుతగ్గులకు లోనవుతుంది మరియు అధిక వోల్టేజీలు పరికరాలను దెబ్బతీస్తాయి, మాకు గణనీయమైన డబ్బు ఖర్చవుతుంది. మనం పరికరాలను రిపేర్ చేయవలసి వచ్చినప్పటికీ, మనం వాటిని విదేశాలకు లేదా దేశంలోని మరొక ప్రాంతానికి పంపవలసి ఉంటుంది. దీని వల్ల మాకు చాలా డబ్బు మరియు చాలా సమయం ఖర్చవుతుంది. అందువల్ల, మేము ఆన్‌లైన్ UPSని ఇష్టపడతాము, ఇది సురక్షితమైన శక్తిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది, అయినప్పటికీ ఇది ఆఫ్‌లైన్ వాటి కంటే 4 నుండి 5 రెట్లు ఎక్కువ ఖర్చు అవుతుంది.
ఆసుపత్రి భవనం హోటల్ భవనం లేదా షాపింగ్ భవనం కంటే మెరుగైన భద్రతా చర్యలను కలిగి ఉండాలి, ఎందుకంటే అవి దీనికి చాలా కీలకమైనవి. వాటిని ఇన్‌స్టాల్ చేయడమే కాకుండా వాటిని నిర్వహించడం వల్ల డబ్బు ఖర్చు అవుతుంది, ఇది రోగుల బిల్లులపై ప్రతిబింబిస్తుంది. తక్కువ భద్రతా చర్యలు ఉన్న ఆసుపత్రికి ఎక్కువ భద్రతా ఫీచర్లు ఉన్న దాని కంటే తక్కువ ఖర్చు అవుతుంది.
సాధారణంగా, మీరు మీ వసతిని అప్‌గ్రేడ్ చేస్తున్నప్పుడు మీ బస ఖర్చు సుమారు 15% పెరుగుతుంది. ఉదాహరణకు, ఒక సాధారణ వార్డు ధర 100 రూపాయలు అయితే, భాగస్వామ్య గది ధర 115 రూపాయలు (100 * 1.15). అదేవిధంగా, మీ కోసం మొత్తం గదికి 132.25 రూపాయలు (115 * 1.15) ఖర్చవుతుంది మరియు సూపర్ డీలక్స్ గదికి (లేదా అదే పేరుతో ఉన్న గదికి) అప్‌గ్రేడ్ చేయడం వలన ఖర్చును అదనంగా 10-15% పెంచవచ్చు, దీనితో మొత్తం ఖర్చు దాదాపుగా ఒక 145 నుండి 152 రూపాయల శ్రేణి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
మీకు సాధారణ జలుబు వచ్చినప్పుడు సైనసిటిస్ సంభవించవచ్చు, ప్రత్యేకించి మీకు అంతర్లీన పరిస్థితులు ఉంటే. ఒక వారంలోపు మెరుగుపడటానికి బదులుగా, జలుబు మీ సైనస్‌లలోకి వెళ్లి ద్రవం పేరుకుపోయేలా చేస్తుంది. నిలిచిపోయిన ద్రవాలు బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగస్ పెరగడానికి అద్భుతమైన వాతావరణంగా మారతాయి, ఇది సైనస్ గోడల సంక్రమణకు దారితీస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా మన సైనస్‌ల గోడలు ఉబ్బినప్పుడు, అవి డ్రైనేజీ మార్గాలను మూసివేసి, మరింత ద్రవం పేరుకుపోవడానికి సహాయపడతాయి.

సాధారణ జలుబు కొంతమందిలో సైనసైటిస్‌గా మారడానికి మూడు ప్రధాన కారణాలు ఉన్నాయి:
అలర్జీలు
సైనస్‌లలో డ్రైనేజీ మార్గంలో సమస్యలు
బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తిని కలిగి ఉండటం
మీరు మా కథనాన్ని చదువుకోవచ్చు "సైనసిటిస్ సంక్రమణకు కారణం ఏమిటి?" మరిన్ని వివరాల కోసం.
సైనసిటిస్ ప్రమాదకరం కాదు అని అనిపించవచ్చు, కానీ చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, అది ఆస్తమా, చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు వంటి ప్రమాదకరమైన సమస్యలకు దారితీస్తుంది మరియు దృష్టిని కోల్పోవడం లేదా మెనింజైటిస్ మరియు మెదడువాపు వంటి మరణానికి దారి తీసే ఇన్ఫెక్షన్లు రావచ్చు. అందుకే వీలైనంత త్వరగా చికిత్స ప్రారంభించడం చాలా ముఖ్యం.


మా నిపుణులైన రచయిత డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్, సమస్యలను నివారించడానికి మరియు శస్త్రచికిత్సను నివారించడానికి సైనసైటిస్ చికిత్స ప్రారంభంలో యాంటీబయాటిక్స్ ఉపయోగించాలని అభిప్రాయపడ్డారు. సహజమైన ఇంటి నివారణలు ఫలితాలను చూపుతాయి, అవి పూర్తి నివారణకు హామీ ఇవ్వలేవు మరియు వైద్యం ప్రక్రియ అనూహ్యంగా ఉంటుంది.
అందుకే త్వరగా కోలుకోవడానికి యాంటీబయాటిక్స్ మరియు నేచురల్ హోం రెమెడీస్ కలిపి తీసుకోవాలని డాక్టర్ మేఘనాధ్ సిఫార్సు చేస్తున్నారు. ముందుగానే చికిత్స ప్రారంభించడం మరియు సమగ్ర విధానాన్ని అనుసరించడం ద్వారా, మీరు సైనసిటిస్‌ను త్వరగా నయం చేయవచ్చు మరియు ప్రమాదకరమైన సమస్యలు మరియు అనవసరమైన శస్త్రచికిత్సలను నివారించవచ్చు.
రోగనిరోధక శక్తి మరియు వ్యాధి మధ్య సమతుల్యతను కాపాడుకోవడం సైనసైటిస్‌ను నయం చేయడంలో సహాయపడుతుంది. మీ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచేటప్పుడు ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను దూరంగా ఉంచడం చాలా అవసరం.
ఈ వ్యాధితో పోరాడటానికి ఐదు సహజ నివారణలను మా నిపుణులు సిఫార్సు చేస్తున్నారు.
వ్యాయామం
ఆవిరి పీల్చడం
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే సుగంధ ద్రవ్యాలు
హైడ్రేటెడ్ గా ఉంటున్నారు
తగినంత నిద్ర
ఈ చిట్కాలను అమలు చేయడం మరియు వాటి ప్రయోజనాలను పొందడం గురించి మరిన్ని వివరాల కోసం, మా కథనాన్ని చదవండి "ఇంటి చిట్కాలతో సైనసిటిస్ ఉపశమనం."


సైనసైటిస్ చికిత్సకు యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇతర సహాయక మందులను ఉపయోగించమని ENT వైద్యులు సూచించవచ్చు. అయినప్పటికీ, ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రంగా ఉంటే, సమస్యలు ఉంటే, లేదా రోగి మందులకు స్పందించకపోతే, వైద్యులు సైనస్ శస్త్రచికిత్సను సిఫారసు చేయవచ్చు.
సైనసైటిస్ కోసం సూచించిన యాంటీబయాటిక్స్ మరియు చికిత్స యొక్క వ్యవధి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క తీవ్రత, సైనసైటిస్ దశ, సైనస్‌లలో ఇన్ఫెక్షన్ మొత్తం మరియు రోగి యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ వంటి అనేక అంశాలపై ఆధారపడి మారవచ్చు. లక్షణాలు మెరుగుపడటం ప్రారంభించినప్పటికీ, యాంటీబయాటిక్స్ కోర్సుకు సంబంధించి మీ వైద్యుని సూచనలను అనుసరించడం మరియు మొత్తం కోర్సును పూర్తి చేయడం చాలా అవసరం.
సైనసిటిస్‌కు యాంటీబయాటిక్ చికిత్సను ముందుగానే ప్రారంభించడం వలన తక్కువ వ్యవధిలో మందులు తీసుకోవచ్చు, ఇది 10 రోజుల నుండి 6 నెలల వరకు మారవచ్చు. అందువల్లనే మా రచయిత తక్కువ మందులతో సమస్యను పరిష్కరించడానికి యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క ముందస్తు ఉపయోగాన్ని సిఫార్సు చేస్తున్నారు. చికిత్స యొక్క వ్యవధిని తగ్గించడంలో సహాయపడటానికి యాంటీబయాటిక్స్‌తో కలిపి ఇంటి చిట్కాలను కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
సైనసిటిస్ కోసం ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ దుష్ప్రభావాలు ఉండవని మరియు సాపేక్షంగా సురక్షితంగా ఉన్నాయని గమనించడం ముఖ్యం. కానీ, మీరు ఇన్ఫెక్షన్ స్వయంగా పరిష్కరించుకునే వరకు వేచి ఉంటే మరియు ఇన్ఫెక్షన్ ఊపిరితిత్తులకు వెళితే, అది ఆస్తమాకు కారణం కావచ్చు. ఆస్తమా చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇతర మందులు సైనసైటిస్‌కు ఉపయోగించే మందులలా కాకుండా దుష్ప్రభావాలను కలిగిస్తాయి.
యాంటీబయాటిక్స్‌తో పాటు, సైనసిటిస్ లక్షణాలను సమర్థవంతంగా నిర్వహించడానికి ఇతర సహాయక మందులు అవసరం కావచ్చు. ఉదాహరణకు, సైనసిటిస్‌కు మూలకారణం అలెర్జీ అయితే డాక్టర్ యాంటీ-అలెర్జీ మందులను సూచించవచ్చు. Xylometazoline మరియు Oxymetazoline (Otrivin నాసల్ డ్రాప్స్ వంటివి) వంటి డీకాంజెస్టెంట్లు నాసికా రద్దీని తగ్గించడానికి మరియు శ్వాసను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతాయి. సైనసైటిస్ లేదా ఇతర వైద్య పరిస్థితులకు చికిత్స చేయడానికి ఏదైనా మందులు తీసుకునేటప్పుడు ENT వైద్యుని సలహాను అనుసరించడం చాలా అవసరం.
యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇంటి చిట్కాలు తరచుగా సైనసిటిస్‌కు శాశ్వతంగా చికిత్స చేయడంలో ప్రభావవంతంగా ఉన్నప్పటికీ, కొన్ని సందర్భాల్లో మరింత తీవ్రమైన చికిత్స అవసరం కావచ్చు. ఉదాహరణకు, ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రంగా ఉంటే లేదా రోగి మందులకు ప్రతిస్పందించనట్లయితే, ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులు సైనస్ శస్త్రచికిత్సను సిఫారసు చేయవచ్చు. రోగి వారి దైనందిన జీవితాన్ని గణనీయంగా ప్రభావితం చేసే ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క పునరావృత దాడులను అనుభవిస్తే లేదా ఇన్ఫెక్షన్ ఇతర సమస్యలను కలిగిస్తే శస్త్రచికిత్స కూడా సిఫార్సు చేయబడవచ్చు. సైనసైటిస్ చికిత్సలో అనుభవం ఉన్న అర్హత కలిగిన ENT వైద్యుడిని సంప్రదించడం చాలా ముఖ్యం. వారు ఖచ్చితంగా రోగనిర్ధారణ చేయగలరు మరియు మీ పరిస్థితి ఆధారంగా తగిన చికిత్స ఎంపికలను సిఫార్సు చేస్తారు.
నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు, డీబ్రిడర్‌లు మరియు EBS వంటి అధునాతన సాంకేతికతలతో కూడిన టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ (TFSE - Total Fronto Spheno Ethmoidectomy) సైనస్ సర్జరీని డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ సిఫార్సు చేస్తున్నారు. TFSE టెక్నిక్ ప్రాథమిక ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ (FESS - Functional Endoscopic Sinus Surgery) కంటే మెరుగైనది, ఎందుకంటే ఇది తలలోని అన్ని సైనస్‌లను తెరుస్తుంది, ఇది సాధారణంగా FESSలో తెరవబడిన 4 నుండి 5 సైనస్‌ల కంటే దాదాపు 40 సంఖ్యలో ఉంటుంది. అన్ని సైనస్‌లను తెరవడం వలన ఇన్‌ఫెక్షన్ క్లియర్ అవుతుంది మరియు సైనసైటిస్ నుండి దీర్ఘకాలిక ఉపశమనాన్ని అందిస్తుంది, సక్సెస్ రేటు 90% వరకు ఉంటుంది. దీనికి విరుద్ధంగా, ప్రాథమిక FESS యొక్క విజయవంతమైన రేటు కేవలం 30% మాత్రమే, మరియు ఫలితాలు మూడు సంవత్సరాలలో క్షీణిస్తాయి, 70% మంది రోగులు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క పునరావృతతను ఎదుర్కొంటున్నారు.


TFSE శస్త్రచికిత్స అనేది సైనస్ సర్జరీకి ప్రామాణికమైన విధానం, ఇది అన్ని సైనస్‌లు తెరవబడి, సమర్థవంతంగా చికిత్స చేయబడేలా చేస్తుంది. ఈ ప్రామాణీకరణ FESS విషయంలో అమలు చేయబడే వివిధ ఫార్మాట్‌ల కారణంగా అనుసరించబడదు. నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు, డీబ్రిడర్‌లు మరియు EBS వంటి అదనపు పరికరాలు మరియు సాంకేతికతతో, TFSE శస్త్రచికిత్స యొక్క విజయం రేటు 99.9% కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది, ఇది సైనస్‌కు శాశ్వత నివారణను అందిస్తుంది.
శస్త్రచికిత్స లేదా యాంటీబయాటిక్స్ సైనసిటిస్ నుండి ఉపశమనాన్ని అందించవచ్చు, సమస్య పునరావృతమయ్యే అంతర్లీన కారకాలను పరిష్కరించడం చాలా ముఖ్యం. శస్త్రచికిత్స శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాలను సరిచేయగలిగినప్పటికీ, ఇది అలెర్జీలు లేదా బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ వంటి అంతర్లీన పరిస్థితులను పరిష్కరించదు. అందువల్ల, శాశ్వత నివారణ కోసం ఈ కారకాలను పరిష్కరించడానికి చర్యలు తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
అలెర్జీలు ఉన్న వ్యక్తులకు, సూచించిన యాంటీ-అలెర్జిక్ మందులకు కట్టుబడి ఉండటం మరియు తెలిసిన అలెర్జీ కారకాలను నివారించడం సహాయకరంగా ఉంటుంది. అదేవిధంగా, తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి ఉన్న వ్యక్తులు వారి రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి తగినంత నిద్ర, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం మరియు సమతుల్య ఆహారంతో కూడిన ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని నిర్వహించాలి.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసిటిస్‌ను నయం చేసే విధానం వ్యాధి దశపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ENT వైద్యుని మార్గదర్శకత్వంలో యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క సంక్షిప్త కోర్సు దాని ప్రారంభ దశల్లో సంక్రమణను సమర్థవంతంగా నయం చేస్తుంది. అయితే, వ్యాధి ముదిరే కొద్దీ బ్యాక్టీరియా మారడం, యాంటీబయాటిక్స్ మారడం, యాంటీబయాటిక్ చికిత్స వ్యవధిని పొడిగించాల్సి రావచ్చు, సైనస్ సర్జరీ అవసరమయ్యే అవకాశాలు పెరుగుతాయి.
సైనసైటిస్‌ను నయం చేసే ప్రక్రియలో సహాయపడే ఐదు ఇంటి నివారణలు పై కథనంలో జాబితా చేయబడ్డాయి.
అవును, ఒక ENT వైద్యుని సహాయంతో, ఎవరైనా సైనసైటిస్‌కు శాశ్వత నివారణను సాధించవచ్చు. సమస్యలను నివారించడానికి మరియు పరిస్థితి మరింత దిగజారకుండా ఉండటానికి చికిత్స కీలకం. వ్యాధి దశను బట్టి చికిత్స మారుతూ ఉంటుంది. అదనంగా, ఇంటి నివారణలను(home remedies) ఉపయోగించడం రికవరీలో సహాయపడుతుంది.
మీరు సైనసైటిస్ యొక్క ఏ దశలో ఉన్నారో తెలుసుకోవడానికి మా "సైనసైటిస్ యొక్క దశలు" కథనాన్ని చూడండి.
ఆ తర్వాత, ఈఎన్టీ వైద్యులు ప్రతి దశకి చికిత్స ఎలా చేస్తారో తెలుసుకోవడానికి మా "సైనసైటిస్ చికిత్స" బ్లాగును చూడండి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ సర్జరీ తర్వాత, రోగులు నాలుగు గంటల పాటు ICUలో పర్యవేక్షించబడతారు. రోగి త్వరగా కోలుకుంటే, డాక్టర్ రోగిని ముందే సాధారణ గదికి మార్చవచ్చు. అనస్థీషియా శక్తి తగ్గిపోయిన తర్వాత, రోగి సుమారు 30 నిమిషాల పాటు మగతగా అనిపించవచ్చు.వైద్యులు ఆపరేషన్ తర్వాత ఒకటి నుండి ఐదు రోజుల వరకు ముక్కు లోపల ప్యాక్ లేదా డ్రెస్సింగ్ ఉంచడం వలన రోగులు సైనసిటిస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత నాసికా ప్రాంతంలో కొంత అసౌకర్యం మరియు వాపును అనుభవించడం సాధారణం.
1 నుండి 5 రోజుల శస్త్రచికిత్స తర్వాత, రోగి నోటి ద్వారా శ్వాస తీసుకోవాలి, ఇది కొంత అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తుంది. కొన్ని సందర్భాల్లో, నాసికా డ్రెస్సింగ్‌ను నివారించవచ్చు, ఇది రోగి ముక్కు ద్వారా ఊపిరి పీల్చుకోవడానికి వీలు కల్పిస్తుంది, అయితే ఈ పరిస్థితి చాలా అరుదు. సాధారణంగా, నాసికా డ్రెస్సింగ్ వ్యవధికి సంబంధించి వివిధ ప్రోటోకాల్స్ ఉన్నాయి. కొంతమంది సర్జన్లు దీనిని 24 గంటలు ఉంచాలని సిఫార్సు చేస్తారు, మరికొందరు 1 నుండి 5 రోజులు ఉంచాలని సిఫార్సు చేస్తారు. ప్రతి ప్రోటోకాల్ ప్రయోజనాలు మరియు అప్రయోజనాలు కలిగి ఉంటుంది. సాధారణంగా, డాక్టర్ కె. రాజా మేఘనాధ్ నాసికా డ్రెస్సింగ్‌ను ఐదు రోజుల పాటు వదిలివేయడానికి ఇష్టపడతారు, ఎందుకంటే ఇది మరింత ముఖ్యమైన ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఐదు రోజులలో, రోగి నాసికా డ్రెస్సింగ్ నుండి కొంత అసౌకర్యాన్ని అనుభవించవచ్చు, కానీ అది నొప్పిని కలిగించదు. అయినప్పటికీ, కావలసిన దిశలో 90% వైద్యం సాధించడానికి ఐదు రోజుల పాటు డ్రెస్సింగ్ వదిలివేయడం చాలా అవసరం.24 గంటల తర్వాత డ్రెస్సింగ్ తొలగించబడితే, రికవరీ ప్రక్రియ అనూహ్యంగా మారుతుంది మరియు చర్మపు అంచులు మనం కోరుకున్నట్లు కలిసి ఉండకపోవచ్చు.
సాధారణంగా శస్త్రచికిత్సలో, వైద్యుడు చర్మాన్ని కట్ చేస్తాడు, కాబట్టి రికవరీ ప్రక్రియ చర్మం అంచులును  ఒకే నిరంతర పొరగ  సృష్టించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది. శస్త్రచికిత్స సమయంలో ఉపయోగించే డ్రెస్సింగ్ లేదా ప్యాక్ యొక్క ప్లేస్‌మెంట్ మరియు వ్యవధి చర్మం అంచులు నయం చేసే దిశను ప్రభావితం చేస్తుంది. అందువల్ల, కావలసిన దిశలో ఊహాజనిత వైద్యం సాధించడానికి పూర్తి ఐదు రోజులు డ్రెస్సింగ్‌ను ఉంచడం చాలా ముఖ్యం. ఈ సమయంలో రోగి అసౌకర్యాన్ని అనుభవించినప్పటికీ, ఇది మరింత విజయవంతమైన వైద్యం ఫలితానికి దారి తీస్తుంది.
సైనస్ సర్జరీ తరువాత, మీ వైద్యుడు అందించిన శస్త్రచికిత్స అనంతర సూచనలను పాటించడం చాలా ముఖ్యం, ఎందుకంటే ఇవి మీకు చేసిన సైనస్ సర్జరీ రకం మరియు మీ వ్యక్తిగత అవసరాలను బట్టి మారుతూఉంటాయి. అయినప్పటికీ, సైనస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఏమి చేయకూడదనే దానిపై కొన్ని సాధారణ ప్రోటోకాల్‌లు ఉన్నాయి:
మీ ముక్కును బలవంతంగా ఊదడం మానుకోండి, ప్రత్యేకించి ఒక ముక్కు రంధ్రాన్ని మూసి గట్టిగా ఊదడం. ఇటువంటి చర్యలు సిరలపై ఒత్తిడిని కలిగిస్తాయి మరియు రక్తస్రావంకు దారితీస్తాయి. ఇది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల వంటి సమస్యలను కూడా కలిగిస్తుంది.
కఠినమైన వ్యాయామం చేయడం మరియు 10 కిలోల కంటే ఎక్కువ బరువున్న బరువులు ఎత్తడం మానుకోండి.
మల విసర్జన సమయంలో ఒత్తిడిని నివారించండి.
మీ తలని మీ గుండె స్థాయికి దిగువన వంచవద్దు లేదా ఉంచవద్దు..
ముందుగా పేర్కొన్న కార్యకలాపాలలో పాల్గొనడం వల్ల సిరలపై ఒత్తిడి ఏర్పడుతుంది, దీని ఫలితంగా రక్తస్రావం జరగవచ్చు. మానవ ప్రసరణ వ్యవస్థ రెండు రకాల రక్త నాళాలను కలిగి ఉంటుంది: అధిక పీడనం మరియు అల్ప పీడన వ్యవస్థలు. ఆర్టెరీస్ అధిక పీడన వ్యవస్థలో భాగం, ఇవి అధిక పీడనంతో గుండె నుండి శరీరంలోని మిగిలిన భాగాలకు రక్తాన్ని తీసుకువెళతాయి. సిరలు అల్ప పీడన వ్యవస్థలో భాగం, మరియు అవి శరీరంలోని వివిధ భాగాల నుండి రక్తాన్ని తక్కువ పీడనంతో గుండెకు తిరిగి తీసుకువెళతాయి.
ఆర్టెరీస్ అధిక పీడనాన్ని తట్టుకునేలా మందపాటి గోడలను కలిగి ఉంటాయి, అయితే సిరలు తక్కువ పీడనంతో పనిచేస్తాయి కాబట్టి సన్నగా గోడలు ఉంటాయి. సిరలపై ఒత్తిడి పెరిగినప్పుడు, శరీరాన్ని ఒత్తిడికి గురిచేసే చర్యల సమయంలో, వాటి సన్నని గోడలు చీలిపోయి రక్తస్రావానికి దారితీయవచ్చు. కాబట్టి, పైన పేర్కొన్న చర్యలను నివారించడం చాలా అవసరం. ఎందుకంటే ఈ చర్యలు రక్తస్రావం కలిగించే సిరలపై ఒత్తిడిని పెంచుతాయి.
శస్త్రచికిత్స అనంతర సంరక్షణ సూచనలు సర్జన్, శస్త్రచికిత్స రకం మరియు ఆసుపత్రి ప్రోటోకాల్‌పై ఆధారపడి మారవచ్చని గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం. కాబట్టి, మీ సర్జన్ అందించిన నిర్దిష్ట మార్గదర్శకాలకు కట్టుబడి ఉండటం చాలా ముఖ్యం. పైన పేర్కొన్న మార్గదర్శకాలు సైనస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత అనుసరించాల్సిన సాధారణ మార్గదర్శకాలు.
మా ఆసుపత్రిలో, సైనస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత ముక్కు నుండి రక్తం కారడం చాలా అరుదు, 1000 కేసులలో 1 కేసులలో మాత్రమే సంభవించే అవకాశం ఉంది. ఒక వ్యక్తి పైన పేర్కొన్న మార్గదర్శకాలను అనుసరించడంలో విఫలమైనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది. కాబట్టి, రక్తస్రావం అనుభవించే సంభావ్యతను తగ్గించడానికి సిఫార్సు చేయబడిన మార్గదర్శకాలను అనుసరించడం చాలా అవసరం.
సైనస్ సర్జరీ తర్వాత మూడు రకాల నోస్ బ్లీడ్స్  సంభవించవచ్చు: ప్రైమరీ హెమరేజ్, రియాక్షన్ హెమరేజ్ మరియు సెకండరీ హెమరేజ్.
ప్రైమరీ హెమరేజ్ అనేది శస్త్రచికిత్స సమయంలో సంభవించే రక్తస్రావం. సరైన శస్త్రచికిత్సా పద్ధతులను ఉపయోగించి శస్త్రచికిత్సలో భాగంగా ఇది సర్జన్చే నియంత్రించబడాలి.
రియాక్షనరీ హెమరేజ్ అనేది డ్రెస్సింగ్ తొలగించిన తర్వాత 24 నుండి 48 గంటలలోపు రక్తస్రావాన్ని సూచిస్తుంది. ఇది గతంలో మూసివున్న రక్తనాళాన్ని తెరవడం వల్ల సంభవించవచ్చు. అటువంటి సందర్భాలలో, రక్తస్రావం నాళాన్ని గుర్తించడానికి మరియు నిరోధించడానికి డాక్టర్ రోగిని ఆపరేషన్ థియేటర్‌కు తీసుకువెళతారు. ఆర్టెరీస్ నుండి రక్తస్రావం అయితే, వైద్యులు ఈ విధానాన్ని అనుసరిస్తారు. కానీ అది సిరల నుండి వచ్చినట్లయితే, రక్తస్రావం నియంత్రించడానికి వైద్యులు శాంతముగా ముక్కును ప్యాక్ చేస్తారు.
ప్యాక్ తీసివేసిన 5 నుండి 10 రోజుల తర్వాత రక్తస్రావం జరిగితే, దానిని సెకండరీ హెమరేజ్ అంటారు. ఈ రకమైన రక్తస్రావం సాధారణంగా యాంటీబయాటిక్స్ సమర్థవంతంగా చికిత్స చేయని ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా సంభవిస్తుంది. యాంటీబయాటిక్స్ రక్తంలోకి ప్రవేశించలేనప్పుడు లేదా పేగులు వాటిని సరిగ్గా గ్రహించనప్పుడు రోగి మందుల మోతాదులను కోల్పోయినప్పుడు ఇది జరగవచ్చు. అటువంటి సందర్భాలలో, రోగిని  హాస్పిటల్లో చేర్చి, ఇంట్రావీనస్ యాంటీబయాటిక్స్ని  ఇస్తారు.
సైనస్ సర్జరీ తరువాత, వైద్యులు ఇన్ఫెక్షన్ రకం ఆధారంగా యాంటీబయాటిక్స్ సూచిస్తారు. సాధారణంగా, యాంటీబయాటిక్స్ IV రూపంలో 3 నుండి 5 రోజులు ఇవ్వబడతాయి. కానీ ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రంగా ఉంటే, చికిత్స 10 రోజుల వరకు పొడిగించవచ్చు. ఏవైనా సమస్యలు ఉన్నప్పుడు కూడా, వైద్యులు యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క కోర్సును 7 నుండి 10 రోజులకు పొడిగిస్తారు. IV యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క ప్రారంభ కోర్సు పూర్తయిన తర్వాత, వైద్యులు మిగిలిన రికవరీ కాలానికి నోటి యాంటీబయాటిక్‌లను సూచిస్తారు. వ్యక్తిగత సర్జన్ యొక్క ప్రాధాన్యతలను బట్టి నోటి యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క వ్యవధి మారవచ్చు. కొందరు పది రోజుల పాటు తక్కువ యాంటీబయాటిక్స్‌ను సూచించవచ్చు, మరికొందరు 45 రోజుల వరకు తేలికపాటి యాంటీబయాటిక్‌ను సూచించవచ్చు. మేము సాధారణంగా 45 రోజుల పాటు తేలికపాటి యాంటీబయాటిక్‌లను సూచిస్తాము.
యాంటీబయాటిక్స్‌తో పాటు, సైనస్ సర్జరీ తర్వాత యాంటీ-అలెర్జీలు వంటి సహాయక మందులను కూడా వైద్యులు సూచించవచ్చు.అలెర్జీల విషయంలో యాంటీ-అలెర్జిక్ మందులు ఇవ్వబడతాయి మరియు చాలా మంది రోగులకు అలెర్జీలు ఉంటాయి, కాబట్టి మేము సాధారణంగా అలెర్జీ మందులను ఇస్తాము.
శస్త్రచికిత్స సమయంలో వర్తించే జెల్‌ను తొలగించడానికి నాసికా సేద్యాన్ని ఉపయోగిస్తారు. సాధారణంగా, శస్త్రచికిత్స అయినా  72 గంటల నుండి ఆరు రోజుల తర్వాత నాసికా సేద్యం ప్రారంభించబడుతుంది. నాసికా సేద్యం కోసం, మన ముక్కులను కడగడానికి తగిన పరిమాణంలో సోడియం క్లోరైడ్ మరియు ఇతర స్టెరాయిడ్ మందులతో కూడిన శుభ్రమైన నీటిని తీసుకోవాలి. ఈ ప్రక్రియ జల్ నేతి పాట్ లాగా ఉంటుంది, అయితే ఇక్కడ సాధారణ నీటికి బదులుగా శుభ్రమైన నీటిని ఉపయోగిస్తారు. సాధారణంగా, చాలా మంది జల్ నేతి కుండను ఉపయోగించేటప్పుడు సాధారణ నీటిని ఉపయోగిస్తారు, కాని మనం ఎప్పుడూ సాధారణ నీటిని ఉపయోగించకూడదు. మనం నీటిలో కొంత ఉప్పు వేయాలి, అంటే, 500ml నీటికి, మనం 5 గ్రాముల ఉప్పు వేయాలి. నీరు స్వేదనజలం లేదా శుభ్రమైన నీరు అయి ఉండాలి, దానిని మనం దుకాణం నుండి కొనుగోలు చేయవచ్చు లేదా ఇంట్లో తయారు చేసుకోవచ్చు. స్టెరైల్ వాటర్ చేయడానికి, ప్రెషర్ కుక్కర్‌లో 1 లీటరు నీటిని వేసి, మీకు 2 నుండి 3 విజిల్స్ వచ్చే వరకు ఉడకనివ్వండి. నీరు గోరువెచ్చని ఉష్ణోగ్రతకు చల్లబడిన తర్వాత, ఉప్పు కలపండి. ఈ విధానాన్ని అనుసరించడం ద్వారా, మేము నాసికా నీటిపారుదల కోసం నీటిని తయారు చేయవచ్చు.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత, వైద్యులు నొప్పి కంటే వాపును తగ్గించడానికి నొప్పి నివారణ మందులను సూచిస్తారు. వాపు రికవరీ మందగించడంతో, వాపును నియంత్రించడానికి వైద్యులు ఈ మందులను ఇస్తారు. ఈ ఔషధం సాధారణంగా 7 నుండి 10 రోజులు ఇవ్వబడుతుంది. ఇది శస్త్రచికిత్స మరియు ముందుగా ఉన్న వాపు ఫలితంగా వచ్చే సైనస్‌ల వాపును తగ్గించడం ద్వారా వైద్యం ప్రక్రియలో సహాయపడుతుంది. వాపు వైద్యానికి ఆటంకం కలిగిస్తుంది కాబట్టి, వాపు మరియు అసౌకర్యాన్ని తగ్గించడానికి శోథ నిరోధక మందులు ఇవ్వబడతాయి. ఇటువంటి మందులు రెండు చర్యలను కలిగి ఉంటాయి: అనాల్జేసిక్, ఇది నొప్పిని తగ్గిస్తుంది. మరియు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ, ఇది సైనస్ లైనింగ్ లోపల మండే అనుభూతిని తగ్గిస్తుంది.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత 45 రోజుల తర్వాత లక్షణాలు క్రమంగా తగ్గుతాయి. అయితే, మొదటి 48 గంటల్లో, దాదాపు 90% లక్షణాలు మెరుగుపడతాయని భావిస్తున్నారు. మిగిలిన 10% లక్షణాలు శస్త్రచికిత్స తర్వాత 45 రోజులలో తగ్గిపోతాయి. శస్త్రచికిత్స తర్వాత కొంతమంది రోగులు అలసటను అనుభవించడం సాధారణం. ఇది సాధారణంగా శస్త్రచికిత్స సమయంలో ఇచ్చిన అనస్థీషియా కారణంగా ఉంటుంది, ఇది 2 గంటలలోపు తగ్గిపోతుంది మరియు అంతకు మించి ఉండదు.
సాధారణంగా, రోగులు మూడు రోజుల సైనస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత వారి రోజువారీ పనులను తిరిగి ప్రారంభించవచ్చు, అయితే పనికి తిరిగి రావడానికి ఐదు రోజులు పట్టవచ్చు. కానీ ఇది పని రకం మరియు వ్యక్తిగత రికవరీ రేటుపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఇంటి నుండి పని చేసే వారు శస్త్రచికిత్స తర్వాత 48 గంటల తర్వాత పనిని తిరిగి ప్రారంభించవచ్చు. తినే విషయానికి వస్తే, నిదానంగా తినమని సలహా ఇస్తారు, ఎందుకంటే ముక్కులో డ్రెస్సింగ్ ఉంటుంది, దీని కారణంగా మనం తినేటప్పుడు నోటి ద్వారా శ్వాస తీసుకోవాలి. ఇది కాకుండా, రోగులు ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా వారి సాధారణ కార్యకలాపాలను తిరిగి ప్రారంభించవచ్చు. కానీ శస్త్రచికిత్స అనంతర సూచనలను అనుసరించడం మరియు తదుపరి నియామకాలకు హాజరు కావడం చాలా ముఖ్యం.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు సాధారణంగా బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగస్ల వల్ల సంభవిస్తాయి. వైరస్లు అరుదుగా కారణం అవుతాయి.
ఓటిటిస్ అనేది చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు ఉపయోగించే సాంకేతిక పదం. ఓటిటిస్ అనేది లాటిన్ నుండి ఉద్భవించిన పదం మరియు చెవిలో మంట అని అర్థం.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉన్న ప్రదేశం ఆధారంగా వర్గీకరించవచ్చు. చెవి మూడు భాగాలుగా విభజించబడింది: బయటి చెవి, మధ్య చెవి మరియు లోపలి చెవి.
అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ బాక్టీరియల్ మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్, దీనిని బాక్టీరియల్ ఓటిటిస్ మీడియా అని పిలుస్తారు. నిజానికి, ఇది శరీరంలో సర్వసాధారణంగా సంభవించే ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి.
చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నిర్లక్ష్యం చేయడం వల్ల అది లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది, ఇది శాశ్వత వినికిడి లోపానికి కారణమవుతుంది. అందుకే ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను ముందుగానే గుర్తించడం మరియు చికిత్స చేయడం తదుపరి సమస్యలను నివారించడానికి చాలా ముఖ్యం. ఈ ఆర్టికల్లో, మేము ప్రతి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ గురించి క్లుప్తంగా వివరిస్తాము, తద్వారా మీరు చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క సాధ్యమైన రకాలు మరియు వాటి కారణాల గురించి బాగా తెలుసుకోవచ్చు.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను మూడు భాగాలుగా విభజించవచ్చు:
లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు - ఓటిటిస్ ఇంటర్నా
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు - ఓటిటిస్ మీడియా 
బయట చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు - ఓటిటిస్ ఎక్సటర్న
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ అని కూడా పిలువబడే ఓటిటిస్ మీడియా సాధారణంగా ముక్కు మరియు మధ్య చెవి మధ్య సంబంధం కారణంగా సంభవిస్తుంది. ఈ రెండూ యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా అనుసంధానించబడి ఉంటాయి. ఈ ట్యూబ్ మధ్య చెవిని ముక్కు వెనుకకు కలుపుతుంది, దీనిని నాసోఫారెక్స్ అని పిలుస్తారు. దీని ప్రాథమిక విధి గాలిని ప్రసరించడం మరియు మధ్య చెవిలో గాలి ఒత్తిడిని నిర్వహించడం.
అనేక సందర్భాల్లో, ఒక వ్యక్తికి నాసోఫారెక్స్‌ను ప్రభావితం చేసే ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను సంక్రమించినప్పుడు, శ్లేష్మం నాసోఫారెక్స్ నుండి మధ్య చెవికి యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా ప్రయాణిస్తుంది. ఇది ద్రవాలు చేరడం లేదా ట్యూబ్ యొక్క ప్రతిష్టంభనకు దారి తీస్తుంది, ద్రవం మందంగా ఉంటే, మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడి ఏర్పడుతుంది. ఈ ప్రతికూల ఒత్తిడి రక్తం నుండి మధ్య చెవిలోకి ద్రవాలు లీకేజీకి కారణమవుతుంది. ఓటిటిస్ మీడియా అనేది మానవ శరీరంలో సంభవించే అత్యంత సాధారణ రకాల ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి. ఇన్ఫెక్షన్ ముదిరితే, అది ఇతర చెవి భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది.
వ్యాధి పురోగతి మరియు ఇతర లక్షణాల ఆధారంగా ఓటిటిస్ మీడియాను వివిధ రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు. ఇక్కడ మేము ఉపరకాల గురించి వ్రాసాము.
అక్యూట్ సప్యూరేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా లేదా అక్యూట్ ఓటిటిస్ మీడియా: సంక్రమణ వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్నప్పుడు ఇది సంభవిస్తుంది, మరియు ఇది ప్రారంభమైన ఐదు రోజులలో లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
సీరస్ ఓటిటిస్ మీడియా: ఈ రకంలో, సంక్రమణ 3 నుండి 6 వారాల వ్యవధిలో క్రమంగా అభివృద్ధి చెందుతుంది.
ఓటిటిస్ మీడియా విత్ ఎఫ్యూషన్: ఇన్ఫెక్షన్ చాలా నెమ్మదిగా పురోగమించినప్పుడు, మరియు ఆరు వారాల కంటే ఎక్కువ ఉన్నప్పుడు, అది ఎఫ్యూషన్తో కూడిన ఓటిటిస్ మీడియాగా సూచించబడుతుంది. సాధారణంగా, సంక్రమణకు కారణమయ్యే బ్యాక్టీరియా చాలా దూకుడుగా లేనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది మరియు శరీరం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి వాటి వైరలెన్స్‌ను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కోగలదు. అటువంటి సందర్భాలలో, సీరస్ ఓటిటిస్ మీడియా ఏర్పడుతుంది.
అక్యూట్ సప్యూరేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా: మధ్య చెవిలో ఒత్తిడి పెరిగినప్పుడల్లా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ బయటి లేదా లోపలి చెవిలోకి వ్యాప్తి చెందుతుంది. ఈ ఒత్తిడి కారణంగా చెవిపోటులో రంధ్రం ఏర్పడుతుంది. ఇన్ఫెక్షన్ బయటి చెవిలోకి వెళితే, అది అక్యూట్ సప్యూరేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా యొక్క పెర్ఫరేషన్ అని పిలుస్తారు. ఒకవేళ మందులు లేదా రోగనిరోధక శక్తి ద్వారా ఇన్ఫెక్షన్ త్వరగా నియంత్రించబడితే, తదుపరి మూడు నెలల్లో చిల్లులు నయమవుతాయి. కానీ రాబోయే మూడు నెలల్లో పరిస్థితి అదుపులో లేదు అనుకుందాం. ఆ సందర్భంలో, ఇది క్రానిక్ సప్యూరేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియాగా మారుతుంది మరియు చిల్లులు శాశ్వతంగా మారుతాయి.
క్రానిక్ సప్పురేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా లేదా కొలెస్టేటోమా: ఇందులో మరింత ప్రతికూల ఒత్తిడి ఉంటుంది, కానీ మధ్య చెవిలో ద్రవాలు ఎక్కువగా స్రావం కావు. కాబట్టి, కర్ణభేరి మధ్య చెవి లోపల ఉపసంహరించబడుతుంది. కర్ణభేరి మధ్య చెవిలోకి ముడుచుకున్నప్పుడు, అది మధ్య చెవిలోని కొన్ని పగుళ్లు మరియు ఖాళీలలోకి వెళుతుంది మరియు ఈ పగుళ్లు ఖాళీని బట్టి గురుత్వాకర్షణగా మారతాయి. మరియు అలాంటిది జరిగితే, గుబిలి లేదా చర్మపు ముక్కలు ఆ సాక్ లాంటి నిర్మాణంలో పేరుకుపోతాయి, ఇది కొలెస్టీటోమాగా మారుతుంది. కొలెస్టీటోమా అనేది ఎముకలను క్షీణింపజేసే వ్యాధి. ఇది చెవిలో, ముఖ్యంగా మాస్టాయిడ్ ఎముకకు సంబంధించిన మధ్య చెవిలోని ఏదైనా సమీపంలోని నిర్మాణాలలోకి క్షీణిస్తూనే ఉంటుంది. ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా, మధ్య చెవి యొక్క ఎముకలు, అంటే, మల్లియస్, ఇంకస్, మరియు స్టేప్స్ కరిగిపోతాయి. అవి దెబ్బతిన్నప్పుడు మీకు అకస్మాత్తుగా 60% డెసిబుల్స్ వినికిడి నష్టం వస్తుంది.

అదేవిధంగా, ఈ ఎముకలు కరిగిపోయిన తర్వాత, కనురెప్పలు, పెదవులు మరియు ఇతర ముఖ కవళికలను నియంత్రించే ముఖ నాడి వంటి చెవిలోని ఇతర ముఖ్యమైన నిర్మాణాలను కొలెస్టేటోమా కరిగించగలదు. కొలెస్టేటోమా లోపలి చెవిని కూడా క్షీణింపజేస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవిలోకి వెళ్ళిన తర్వాత, అది అంతరాయం కలిగిస్తుంది. లోపలి చెవిలో చేరిన తర్వాత ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాప్తి చాలా వేగంగా ఉంటుంది మరియు లోపలి చెవిలో రోగనిరోధక వ్యవస్థ లేనందున నష్టం అధిక వేగంతో మరియు నియంత్రించలేనిదిగా ఉంటుంది. ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నియంత్రించడానికి ఏమీ లేకపోవడంతో, లోపలి చెవి దెబ్బతింటుంది, మరియు ఇది దయనీయమైన జీవితాన్ని దారితీస్తుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు, లేదా ఓటిటిస్ మీడియా, జలుబు మరియు సైనసిటిస్ వంటి ముక్కు వెనుక భాగాన్ని (నాసోఫారెంక్స్) ప్రభావితం చేసే ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల వచ్చే ద్వితీయ ఇన్ఫెక్షన్లు. మధ్య చెవి ముక్కు వెనుక భాగంలో ఉండే యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌తో అనుసంధానించబడి ఉంటుంది. ఈ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవికి గాలి సరఫరా అవుతుంది. కాబట్టి, ఈ ట్యూబ్‌లో ఏదైనా అడ్డంకి ఏర్పడినప్పుడు, మధ్య చెవిలో ద్రవాలు చేరి మధ్య చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కి దారి తీస్తాయి. చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడి ఉన్నప్పుడు ద్రవాలు పోగవుతాయి. చెవికి గాలిని గ్రహించే సామర్థ్యం ఉంది మరియు అవి గాలిని నిరంతరం గ్రహిస్తుంది కాబట్టి దీనికి స్థిరమైన గాలి సరఫరా అవసరం. కానీ చెవి లేదా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ నిరోధించబడినప్పుడు, ప్రతికూల ఒత్తిడికి దారితీస్తూ మధ్య చెవిలోకి గాలి సరఫరా ఉండదు. ప్రతికూల ఒత్తిడి ఉన్నప్పుడు, ద్రవాలు చర్మం లైనింగ్ నుండి మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తాయి. ఈ కారణంగా, ద్రవాలు మధ్య చెవిలో సేకరించబడతాయి మరియు బ్యాక్టీరియా పెరగడానికి అనుకూలమైన వాతావరణాన్ని సృష్టిస్తాయి, ఫలితంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు లేదా ఓటిటిస్ మీడియా ఏర్పడతాయి.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కారణమయ్యే పరిస్థితుల జాబితా ఇక్కడ ఉంది.
చికిత్స చెయ్యకుండా వదిలేసిన జలుబు మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు తరచుగా కారణం, ఎందుకంటే ఇది మానవ శరీరంలో అత్యంత సాధారణ ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి.
ముక్కు గట్టిగా చీదడం, ప్రత్యేకించి ఒక నాసికా రంధ్రం మూసుకుపోయినప్పుడు, ముక్కు చీదడం వల్ల వెనుక భాగంలో (నాసోఫారెంక్స్) అధిక ఒత్తిడిని సృష్టించవచ్చు మరియు మధ్య చెవిలోకి ద్రవాలను నెట్టవచ్చు.
ధూమపానం, చురుకుగా లేదా నిష్క్రియ ధూమపానంకు గురైనా, ముక్కు యొక్క లైనింగ్‌లో మంటను కలిగిస్తుంది. ఈ వాపు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లోకి పాకి అడ్డంకికి దారితీస్తుంది, ఫలితంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది.
క్రానిక్ సైనసైటిస్లో సైనసుల్లో ఉన్న ద్రవాలు నాసోఫారెక్స్‌లోకి ప్రవేశిస్తాయి, మరియు అవి మధ్య చెవిలోకి వెళ్లి ఇన్ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతాయి. మరింత తెలుసుకోవడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
ముక్కు, గొంతు, శ్వాస మార్గం, ఊపిరితిత్తులు, వాయిస్ బాక్స్, నాసోఫారెక్స్ మరియు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ యొక్క లైనింగ్‌ను ప్రభావితం చేసే అలెర్జీలు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లో అడ్డంకిని సృష్టించగలవు, ఇది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను ప్రేరేపిస్తుంది.
నాసోఫారెక్స్‌లో అదనపు పెరుగుదల లేదా కణితులు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ప్రారంభాన్ని మూసివేయవచ్చు, ఇది మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది మరియు ఓటిటిస్ మీడియాకు (మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్) దారితీస్తుంది.
అడినాయిడ్స్, ఇది ముక్కు వెనుక భాగంలో అదనపు పెరుగుదల, పిల్లలలో మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు ఎక్కువగా కారణమయ్యే పరిస్థితి ఇదే. ఇది శ్రవణ గొట్టం తెరవడాన్ని అడ్డుకొని మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ని ప్రేరేపిస్తుంది.
గాలి పీడనంలో ఆకస్మిక మార్పులు, వేగంగా ఎత్తైన ప్రదేశాలకు ప్రయాణించడం, ఎత్తైన భవనాల్లో హై-స్పీడ్ ఎలివేటర్‌లలో ప్రయాణించడం, నీటిలోకి డైవింగ్ చేయడం లేదా విమానంలో ప్రయాణించడం వంటివి మధ్య చెవి మరియు వాతావరణం మధ్య వాయు పీడనంలో అసమతుల్యతను కలిగిస్తాయి. ఇది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను ప్రేరేపిస్తుంది, ముఖ్యంగా అలెర్జీలు లేదా ఇతర పేర్కొన్న కారణాల వల్ల యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ పాక్షికంగా నిరోధించబడినప్పుడు.
పిల్లల తలలో పరిమిత స్థలం కారణంగా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లు మరింత అడ్డంగా అమర్చబడి ఉండటం వలన శిశువులలో ఆహారపు అలవాట్లు చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతాయి. ఈ పొజిషనింగ్ వల్ల పిల్లలు తాగే పాలు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లోకి వెళ్లి మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది. మరింత తెలుసుకోవడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
ఓటిటిస్ మీడియా లక్షణాలు
చెవిలో తీవ్రమైన నొప్పి
జ్వరం
చెవి నుండి ద్రవం ప్రవహించడం
చెవుడు లేదా బ్లాక్ సంచలనాలు
మధ్య చెవి బయటి మరియు లోపలి చెవి మధ్య ఉన్నందున, వ్యాధి అదనపు లక్షణాలను చూపించే పక్కనే ఉన్న భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ద్వితీయ సంక్రమణం కాబట్టి, ఏదైనా చికిత్స ప్రభావవంతంగా ఉండాలంటే ప్రాథమిక కారణానికి చికిత్స చేయాలి. ఇన్ఫెక్షన్ బాక్టీరియా అయినందున ఇన్ఫెక్షన్ రకాన్ని బట్టి యాంటీబయాటిక్స్ ఇస్తారు.
సరైన చికిత్స ప్రిస్క్రిప్షన్ కోసం ENT వైద్యుడిని సంప్రదించడం చాలా అవసరం. సరికాని రోగనిర్ధారణ, స్వీయ-మందులు మరియు ఇంటి నివారణలపై ఆధారపడటం పరిస్థితిని మరింత తీవ్రతరం చేస్తుంది, ముఖ్యంగా ఓటోమైకోసిస్ కేసులలో.
ఇన్ఫెక్షన్ మధ్య చెవికి వ్యాపించకుండా నిరోధించడానికి ఎల్లప్పుడూ జలుబుకు చికిత్స చేయాలి. 
జలుబు ఉన్నప్పుడు ముఖ్యంగా ఒక నాసికా రంధ్రం మూసుకుపోయినప్పుడు మనం ముక్కును ఊదకూడదు.
క్రానిక్ సైనసైటిస్కు చికిత్స.
ధూమపానం మానుకోండి. 
మీకు అలెర్జీలు ఉన్నప్పుడు యాంటీ-అలెర్జీ మందులు తీసుకోండి. అవి మీ ముక్కులోని శ్లేష్మ స్రావాలను తగ్గించడమే కాకుండా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌ను పూర్తిగా లేదా పాక్షికంగా నిరోధించే శ్లేష్మ పొరలో వాపును తగ్గించగలవు.
మీరు ఆకస్మిక వాయు పీడనం మార్పులను అనుభవించినప్పుడల్లా మీ ఉమ్మినీరున్ని గల్ప్ చేయడానికి ప్రయత్నించండి.
బయటి చెవి, లేదా ఎక్స్టర్నల్ ఇయర్, చెవి యొక్క బయటి భాగం, ఇది ధ్వని సంకేతాలను సేకరించి ఇయర్ డ్రమ్ ద్వారా మధ్య చెవికి మళ్ళిస్తుంది.
బయటి చెవి బయటి వాతావరణంతో అనుసంధానించబడినందున, బయటి నుండి ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్ బయటి చెవిని ప్రభావితం చేస్తుంది. ఈ చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా అంటారు.
ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క రెండవ అత్యంత సాధారణ రకం.


బయటి చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు, ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా, తరచుగా బ్యాక్టీరియా, ఫంగస్, వైరస్‌లు లేదా ఇతర పదార్థాల వల్ల సంభవిస్తాయి.
కాబట్టి, చెవి ఇన్ఫెక్షన్ కారణం ఆధారంగా ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నాని అనేక రకాలుగా విభజించవచ్చు.
బాక్టీరియల్ ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా
ఓటోమైకోసిస్
మైరింజైటిస్ బులోసా హెమోరేజికా
స్విమ్మర్స్ చెవి
బయటి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క బ్యాక్టీరియా రకం తేమ లేని ప్రాంతాల్లో సాధారణం, అయితే ఓటోమైకోసిస్, ఫంగల్ రకం, తేమ ఉన్న ప్రాంతాల్లో సాధారణం.
మైరింజైటిస్ బులోసా హెమరేజికా అనేది అరుదైన రకం.
పేరు సూచించినట్లుగా స్విమ్మర్స్ చెవి ఈతగాళ్లలో సాధారణం.
మన బయటి చెవి నిరంతరం పర్యావరణానికి గురవుతుంది, ఇది వివిధ బ్యాక్టీరియా, ఫంగల్ మరియు వైరస్‌ల వల్ల వచ్చే ఇన్ఫెక్షన్‌లకు లోనవుతుంది. మన చెవులను శుభ్రం చేయడానికి కాటన్ బడ్స్ వంటి వస్తువులను ఉపయోగించినప్పుడు సంక్రమణ ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
సాధారణంగా, బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగస్ మన చెవులలో నివసిస్తాయి, ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా ఒకదానికొకటి నియంత్రిస్తాయి.
మనం బయటి వస్తువులను మన చెవుల్లో పెట్టినప్పుడు, అది చర్మం చీలిపోయి, బ్యాక్టీరియా లేదా శిలీంధ్రాల దాడికి అవకాశం ఏర్పడుతుంది.
మన చెవులు తడిగా ఉన్నప్పుడు శుభ్రం చేయడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు కూడా ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే అవకాశం పెరుగుతుంది. తడి చర్మం సున్నితమైనది మరియు చీలికకు ఎక్కువ అవకాశం ఉంది, ఇది ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా అనే పరిస్థితికి దారి తీస్తుంది. ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా బ్యాక్టీరియా లేదా ఫంగల్ స్వభావం కావచ్చు.
ఇది ఒక మొటిమ లేదా బయటి చెవిలో ఒక మరుగు వలె ప్రారంభమవుతుంది. స్టెఫిలోకాకస్ ఆరియస్ వంటి బ్యాక్టీరియా దీనికి కారణం కావచ్చు. ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాప్తి చెందితే, అంటే, మరింత విస్తృతమైన ప్రదేశంలో, దానిని డిఫ్యూజ్ ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా అంటారు. ఇది సూడోమోనాస్ ఎరుగినోసా వల్ల వస్తుంది.
బాక్టీరియల్ ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా, బయటి చెవి కాలువ యొక్క బాక్టీరియల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ అని కూడా పిలుస్తారు, ఓటిటిస్ మీడియా కారణంగా సెకండరీ ఇన్‌ఫెక్షన్‌గా సంభవించవచ్చు, ఇది ప్రధానంగా బ్యాక్టీరియా వల్ల వస్తుంది. ఓటిటిస్ మీడియా మధ్య చెవిలో ద్రవాలు పేరుకుపోవడానికి దారితీస్తుంది, ఇది కర్ణభేరిపై ఒత్తిడిని కలిగిస్తుంది. కొన్ని సందర్భాల్లో, ఈ పీడనం కర్ణభేరి చీలిక లేదా చిల్లులు ఏర్పడవచ్చు, సోకిన ద్రవాలు బయటి చెవిలోకి ప్రవేశిస్తాయి. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్స చేయకుండా వదిలేసినప్పుడు ఇది సాధారణంగా సంభవిస్తుంది.
బయటి చెవి కాలువలోని ఫంగల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను ఓటోమైకోసిస్ అని పిలుస్తారు మరియు ఇవి ప్రధానంగా ఆస్పెర్‌గిల్లస్ నైజర్ మరియు కొన్నిసార్లు కాండిడా వల్ల సంభవిస్తాయి.
ఒటోమైకోసిస్ ఎక్కువగా బయటి చెవితో మానవ జోక్యాల వల్ల వస్తుంది
చెవులను శుభ్రపరచడం, ముఖ్యంగా స్నానం చేసిన తర్వాత, ఈ చర్య చెవి చర్మాన్ని చీల్చి, చర్మాన్ని ఫంగస్‌కు గురి చేస్తుంది. చెవిలోని మైనపు ఫంగస్‌కు ఆహారంగా పనిచేస్తుంది.
చెవులకు నూనె జోడించడం వల్ల ఫంగస్‌కు ఆహారంగా పనిచేస్తుంది మరియు చెవిలో ఫంగస్ పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ప్రిస్క్రిప్షన్ లేకుండా యాంటీబయాటిక్ చెవి చుక్కలను ఉపయోగించడం వల్ల మన చెవుల్లో కలిసి ఉండే శిలీంధ్రాలు మరియు బ్యాక్టీరియా మధ్య సమతుల్యత దెబ్బతినడం ద్వారా బయటి చెవి కాలువలో ఫంగల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కూడా కారణమవుతుంది. బయటి చెవి కాలువలో బ్యాక్టీరియా ఇన్ఫెక్షన్ లేనప్పుడు యాంటీబయాటిక్ ఇయర్ డ్రాప్స్‌ను చెవికి జోడించడం వల్ల మన చెవిలోని శిలీంధ్రాలను సమతుల్యం చేసే బ్యాక్టీరియాను చంపి, మన చెవిలో ఫంగస్ వృద్ధి చెందడానికి సౌకర్యంగా ఉంటుంది.
వైరస్ వల్ల వచ్చే అరుదైన చెవి ఇన్ఫెక్షన్. ఇది బయటి చెవి కాలువను ప్రభావితం చేస్తుంది.
స్విమ్మర్స్ చెవి అనేది ఒక రకమైన ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా, ఇది బ్యాక్టీరియా, ఫంగల్ లేదా రెండూ కావచ్చు. ఇది క్లోరినేటెడ్ లేదా టాక్సిక్ వాటర్‌కు గురికావడం వల్ల చెవి కాలువ యొక్క వాపు. ఈత కొలనులలో ఉపయోగించే హానికరమైన రసాయనాలు మరియు క్లోరిన్ రెండింటి వల్ల ఇది సంభవించవచ్చు. ఈ పరిస్థితి సాధారణంగా ఈతగాళ్లను తరచుగా నీరు బహిర్గతం చేయడం వల్ల ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా ద్వారా చూపబడే లక్షణాలు.
చెవులలో దురద అనేది ఓటోమైకోసిస్ యొక్క ముఖ్య సూచిక.
చెవిలో నొప్పి
చెవి ఉత్సర్గ, కర్ణభేరిలో చిల్లులు పడినప్పుడు చెవి నుండి ద్రవాలు ప్రవహిస్తాయి
కర్ణభేరి యొక్క చిల్లులు కారణంగా వినికిడి లోపం
ఇంట్లో చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని సరిగ్గా నిర్ధారించలేము. కాబట్టి, సరిగ్గా రోగనిర్ధారణ చేసి, ఫంగల్ లేదా బాక్టీరియా అని గుర్తించి, తదనుగుణంగా మందులను సూచించే ENT వైద్యుడిని చూడటం ఎల్లప్పుడూ మంచిది.
ఓటోమైకోసిస్ విషయంలో ఇంటి చిట్కాలు బెడిసి కొట్టిన సందర్భాలు ఎన్నెన్నో.
మీ చెవులను శుభ్రం చేయడానికి బయటి వస్తువులను ఉపయోగించడం మానుకోండి, ముఖ్యంగా స్నానం చేసిన తర్వాత.
చెవిలో నూనె వేయకండి, ఎందుకంటే ఇది ఫంగస్ పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ప్రిస్క్రిప్షన్ లేకుండా యాంటీబయాటిక్ ఇయర్ డ్రాప్స్ లేదా ఇతర ఇయర్ డ్రాప్స్ ఉపయోగించవద్దు.
చెవి సంక్రమణ విషయానికొస్తే మటుకు ఇంటి చిట్కాలను వాడకండి మరియు చెవికి సంబంధించిన ఏదైనా సమస్య కోసం ఎల్లప్పుడూ వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
ఈత కొట్టేటప్పుడు మీ చెవులకు ఎల్లప్పుడూ సరైన రక్షణను ఉపయోగించండి.
వినికిడి వ్యవస్థలో అంతర్భాగమైన లోపలి చెవి,  వినికిడి మరియు సమతుల్యతను శరీరం యొక్క సంతులనాన్ని నిర్వహించడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది. లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఎల్లప్పుడూ ద్వితీయ అంటువ్యాధులు, సాధారణంగా ప్రక్కనే ఉన్న నిర్మాణాల నుండి వ్యాపిస్తాయి. ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్లలో రెండు సాధారణ రకాలు వెస్టిబ్యులైటిస్ మరియు లాబిరింథిటిస్.
నిర్లక్ష్యం చేస్తే ఈ ఇన్ఫెక్షన్ మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది.
వెస్టిబ్యులైటిస్ అనేది లోపలి చెవికి వచ్చే వ్యాధి, ఇది లాబిరింథ్ భాగమైన వెస్టిబ్యులర్నీ ప్రభావితం చేస్తుంది. శరీరం యొక్క సమతుల్యతను కాపాడుకోవడానికి లాబిరింథ్ బాధ్యత వహిస్తుంది. కాబట్టి, ఇన్ఫెక్షన్ ఈ భాగానికి వ్యాపించినప్పుడు, వెస్టిబ్యులైటిస్కు కారణమయ్యే క్రింది లక్షణాలను గమనించవచ్చు.
వికారం
వాంతులు
తలతిరగడం, శరీరంలో సమతుల్యత కోల్పోవడం
లాబిరింథిటిస్‌లో, వెస్టిబ్యులైటిస్లో లాగా కాకుండా, మొత్తం లాబిరింథ్కు వ్యాధి సోకుతుంది దీని కారణంగా వినికిడి మరియు సమతుల్యత ప్రభావితమవుతుంది. కాబట్టి లక్షణాలను ఇలా జాబితా చేయవచ్చు
వికారం
వాంతులు
తలతిరగడం, శరీరంలో సమతుల్యత కోల్పోవడం
తీవ్రమైన వినికిడి నష్టం
టిన్నిటస్
లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు రెండు పరిస్థితులలో సంభవించవచ్చు:
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వ్యాప్తి చెందుతున్నప్పుడు: మధ్య చెవిలో వచ్చే ఇన్ఫెక్షన్లు లోపలి చెవికి వ్యాపించినప్పుడు ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు అత్యంత సాధారణ కారణం. చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు లోపలి చెవికి చేరుకోవడానికి ఇది ఒక సాధారణ మార్గం.
మెదడు నుండి ఇన్ఫెక్షన్లు వ్యాపించినప్పుడు: మెదడు నుండి వ్యాపించే ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల కూడా ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు రావచ్చు. మెనింజైటిస్ మరియు ఎన్సెఫాలిటిస్ ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారితీసే పరిస్థితులు. అయితే, ఈ కారణం చాలా అరుదు అని గమనించడం ముఖ్యం.
లోపలి చెవి వినికిడి మరియు సమతుల్యతను కాపాడుకోవడం అనే రెండు విధులను కలిగి ఉంటుంది. ఈ రెండు విధులు ప్రభావితమవుతాయి, దీనివల్ల.
వినికిడి లోపం
చెవులు మూసుకుపోవడం లేదా మూసుకుపోయిన అనుభూతి
టిన్నిటస్
గిడ్డినెస్, బ్యాలెన్స్ కోల్పోవడం
వాంతులు
ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్సలో సాధారణంగా యాంటీబయాటిక్‌ల కలయిక సాధారణం కంటే ఎక్కువ మోతాదులో ఇవ్వబడుతుంది, తర్వాత స్టెరాయిడ్‌ల నిర్వహణ ఉంటుంది. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి చేరుకున్న తర్వాత, వ్యాధి యొక్క వేగవంతమైన పురోగతి కారణంగా చికిత్స విధానం మరింత దూకుడుగా మారుతుంది.
సంక్రమణకు ప్రతిస్పందనగా, మన శరీరం లోపలి చెవి చుట్టూ రక్షిత ఎముకను ఏర్పరచడం ద్వారా రక్షణాత్మకంగా పనిచేస్తుంది. ఈ పరిస్థితిని లాబిరింథిటిస్ ఒస్సిఫికన్స్ అంటారు. మెదడు లేదా సమీపంలోని నిర్మాణాలకు వ్యాప్తి చెందకుండా సంక్రమణను నిరోధించడానికి ఇది ఒక అవరోధంగా పనిచేస్తుంది. అయితే, ఈ ఎముక ఏర్పడే ప్రక్రియ పూర్తయితే, అది చెవి యొక్క ప్రభావిత వైపు శాశ్వత నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది. దురదృష్టవశాత్తు, ఈ పరిస్థితిని నివారించడానికి ఎటువంటి పద్ధతులు లేవు.
ఎముక ఏర్పడే ప్రక్రియ ప్రారంభమైతే, వెంటనే కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స దాని పురోగతిని ఆపడానికి మరియు వినికిడి పనితీరును సంరక్షించడానికి ఏకైక ఎంపిక అవుతుంది. ఈ శస్త్రచికిత్స జోక్యం మరింత నష్టాన్ని నివారించడానికి మరియు వినికిడి సహాయాన్ని అందించడానికి సహాయపడుతుంది.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు సకాలంలో చికిత్స చేయడం వల్ల లోపలి చెవికి వ్యాధి వ్యాప్తి చెందకుండా నిరోధించవచ్చు. నిజానికి, ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి చేరిన తర్వాత ఇది చాలా కీలకం.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు అన్ని వయసుల వారిపై ప్రభావం చూపుతాయి. అయినప్పటికీ, నిర్దిష్ట కారకాలు అటువంటి ఇన్ఫెక్షన్లను అభివృద్ధి చేసే సంభావ్యతను పెంచుతాయి. పరిగణించవలసిన అనేక ప్రబలమైన ప్రమాద కారకాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
పదేపదే జలుబు దాడులకు గురైన వ్యక్తి చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
ముఖ్యంగా స్నానం చేసిన తర్వాత చెవిని శుభ్రం చేసుకునే వ్యక్తికి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
ఈత కొట్టిన తర్వాత చెవులు శుభ్రం చేసుకునే ఈతగాళ్లు.
అడినాయిడ్స్ ఉన్న వ్యక్తి ఎల్లప్పుడూ అధిక ప్రమాదంలో ఉంటారు.
నాసోఫారెక్స్ మరియు ముక్కులో ఏదైనా వ్యాధి మధ్య చెవి సంక్రమణ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
తప్పు ఫీడింగ్ అలవాట్లు శిశువులలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను అభివృద్ధి చేసే ప్రమాదాన్ని పెంచుతాయి.
ఈ ప్రమాద కారకాలు చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వచ్చే అవకాశాన్ని పెంచుతాయని గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం, అయితే ఒక వ్యక్తికి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుందని హామీ ఇవ్వదు. సరైన రోగనిరోధక శక్తి, ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని నిర్వహించడం మరియు శ్వాస సంబంధిత ఇన్ఫెక్షన్ల కోసం తక్షణ వైద్య సంరక్షణను కోరడం చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వివిధ లక్షణాలతో వ్యక్తమవుతాయి, ఇది ఇన్ఫెక్షన్ రకం మరియు ప్రభావిత చెవి యొక్క నిర్దిష్ట ప్రాంతంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. తరచుగా చెవి ఇన్ఫెక్షన్లతో సంబంధం ఉన్న కొన్ని సాధారణ లక్షణాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
చెవి నొప్పి
టిన్నిటస్
చెవి బ్లాక్ సంచలనం లేదా చెవుడు
చెవిలోంచి చీము
చెవిలో దురద 
చెవుల నుండి దుర్వాసనతో కూడిన నీటి స్రావం
తల తిరగడం, సమతుల్యత కోల్పోవడం
వాంతులు
ఈ లక్షణాల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, దయచేసి మా కథనాన్ని చూడండి "చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు." ఈ కథనం చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలను వాటి రకాలను బట్టి అర్థం చేసుకోవడంలో మీకు సహాయ పడడమే కాకుండా మీ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను గుర్తించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది. 
చాలా వరకు చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా పరిష్కరిస్తున్నప్పటికీ, కొన్ని సందర్భాల్లో, సమస్యలు తలెత్తవచ్చు. చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లతో సంబంధం ఉన్న కొన్ని సంభావ్య సమస్యలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
ఇన్ఫెక్షన్ చెవి ఎముకలు లేదా తాత్కాలిక ఎముకలకు వ్యాపిస్తుంది, దీని వలన చెవి వెనుక భాగంలో గడ్డలు మరియు వాపు వంటి సమస్యలు వస్తాయి.
ఇది పక్కనే ఉన్న భాగాలు లేదా మెడలో సమస్యలను సృష్టించవచ్చు.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ మెదడుకు వ్యాపించి మెనింజైటిస్ మరియు ఎన్సెఫాలిటిస్ వంటి సమస్యలను కలిగిస్తుంది.
ఇన్ఫెక్షన్ ముఖ నరాలకు వ్యాపిస్తే, అది ముఖం పక్షవాతం వంటి సమస్యలను సృష్టిస్తుంది, ఇది కళ్ళు మూసుకుపోవడాన్ని పరిమితం చేస్తుంది.
ఇన్ఫెక్షన్ నాలుక నరాలకు వ్యాపిస్తే, అది మనల్ని మాట్లాడకుండా మరియు మింగకుండా నిరోధిస్తుంది.
ఇది గొంతు నరాలకు వ్యాపిస్తే, ఆహారాన్ని మింగేటప్పుడు అది ఆహార గొట్టంలోకి కాకుండా ఊపిరితిత్తులలోకి వెళ్లడం వంటి సమస్యలను సృష్టిస్తుంది.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను నివారించడానికి ఇక్కడ కొన్ని నివారణ చిట్కాలు ఉన్నాయి:
మీ చెవిని శుభ్రం చేయడానికి లేదా గోకడానికి కాటన్ బద్స్, పిన్నీసు, తాళం చెవులు కీలు మొదలైన వస్తువులను ఉపయోగించడం మానుకోండి.
సైనసైటిస్ మరియు జలుబును సమయానికి సరిగ్గా చికిత్స చేయండి.
మీకు జలుబు వచ్చినప్పుడు మీ ముక్కును చీదకండి.
మీకు జలుబు ఉన్నప్పుడు ఆవిరి పీల్చడం వల్ల చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్లు వచ్చే ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
క్లోరినేటెడ్ మరియు విషపూరితమైన నీటిని నివారించడానికి ఈత కొడుతున్నప్పుడు ఇయర్ ప్లగ్స్ పెట్టుకోండి.
ఈత కొట్టిన తర్వాత మీ చెవులను శుభ్రం చేయడం మానుకోండి.
ఈ చిట్కాలను అనుసరించడం వలన చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు మరియు వాటి సమస్యల నుండి మీరు తప్పించుకోవచ్చు. చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు వ్యక్తిగత గ్రహణశీలత మారవచ్చు మరియు కొన్ని కారకాలు మీ నియంత్రణకు మించినవి కావచ్చని గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం. కాబట్టి, మీరు లేదా మీ బిడ్డ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను నిరంతరం అనుభవిస్తే, తదుపరి రోగ నిర్ధారణ మరియు చికిత్స కోసం ENT వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
లక్షణాలు | కారణాలు | సంక్లిష్టతలు | వ్యాధి నిర్ధారణ | చికిత్స 
క్రానిక్ సైనసైటిస్ అనేది ఒక సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లో దశ, ఇది చాలా కాలం పాటు కొన్నిసార్లు దశాబ్దాల పాటు కొనసాగుతుంది. 45 రోజుల కంటే ఎక్కువ కాలం ఉండే సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను సాధారణంగా క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా పరిగణిస్తారు. అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లా కాకుండా క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో సాధారణంగా తక్కువ తీవ్రతతో ఒకటి నుండి రెండు లక్షణాలు ఉంటాయి. ఎందుకంటే దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్‌లో, ఇన్ఫెక్షన్ చాలా కాలం పాటు ఉంటుంది మరియు శరీరం దానికి అనుగుణంగా సర్దుబాటు అవుటుంది, దీని వల్ల ఫిర్యాదుల సంఖ్యను తగ్గుతాయి. దురదృష్టవశాత్తు, ఇది రోగికి ఇన్ఫెక్షన్ నయమైందని తప్పుడు అభిప్రాయాన్ని కలిగించవచ్చు. కానీ వాస్తవానికి, ఇది అలాగే కొనసాగుతుంది మరియు వాయిస్ బాక్స్, చెవులు మరియు ఊపిరితిత్తుల వంటి ఇతర భాగాలకు వ్యాపించగలడు.
క్రానిక్ సైనసైటిస్ అనేది సైనసైటిస్ యొక్క మూడవ దశ, ఇది అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసైటిస్కు చికిత్స సరిగ్గా చేయకపోతే సంభవిస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ మరియు శరీరం మధ్య సంతులనం చెదిరినప్పుడల్లా క్రానిక్ సైనసైటిస్ మళ్లీ అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. ఈ దశను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసైటిస్" అంటారు. క్రానిక్ రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడు, రోగి వారు చల్లని వాతావరణంలోకి వెళ్లినప్పుడు, వాతావరణంలో మార్పులు, లేదా మరొక వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ బారిన పడినప్పుడు ఇది సంభవిస్తుంది. అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత పెరుగుతుంది, మరియు రోగి కొత్త లక్షణాలను అనుభవించే అవకాశం ఉంది.
సాధారణంగా, అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసైటిస్కు పాక్షికంగా చికిత్స చేసినప్పుడు లేదా చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, అది క్రానిక్ సైనసైటిస్గా మారుతుంది.
జలుబు వంటి వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్లు సైనసైటిస్‌కు సాధారణ కారణం. సాధారణంగా, ఈ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్లు ఒక వారంలోపు నయం అవుతాయి, అయితే కొన్ని అంతర్లీన పరిస్థితులు ఉన్న వ్యక్తులలో సైనస్‌లో ద్రవం స్తబ్దత కలగవచ్చు, ఇది సైనసిటిస్‌కు కారణమవుతుంది. నిలిచిపోయిన ద్రవం బ్యాక్టీరియా పెరగడానికి అనుకూల వాతావరణాన్ని సృష్టిస్తుంది, ఇది సైనస్ లైనింగ్‌ను ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు సైనసిటిస్‌కు కారణమవుతుంది.
క్రానిక్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు:
ముక్కు కారటం
ముక్కు దిబ్బడ
తలనొప్పి
ముఖంలో నొప్పి
ముక్కు వెనుక నుండి గొంతులోకి కఫం కారుతున్న అనుభూతి
తరచుగా గొంతు సరి చేయవలసిన అవసరం
మళ్లీ మళ్లీ దగ్గు రావడం
తరచుగా గొంతు నొప్పి
సైనసైటిస్ యొక్క లక్షణాలు దాని వివిధ దశలలో ఈ జాబితా నుండి మాత్రమే ఉంటాయ్. కానీ, ఈ లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత మారుతూ ఉంటుంది. అక్యూట్ దశలో, వ్యక్తులు అధిక తీవ్రతతో 4 నుండి 5 లక్షణాలను అనుభవిస్తారు. అయితే, క్రానిక్ దశలలో, మనం తక్కువ తీవ్రతతో ఉన్న ఒకటి నుండి రెండు లక్షణాలను అనుభవిస్తాము.
లక్షణాల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి దయచేసి మా "సైనసిటిస్ లక్షణాలు" కథనాన్ని చదవండి.
చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, క్రానిక్ సైనసైటిస్ వాయిస్ బాక్స్, ఊపిరితిత్తులు మరియు చెవులను ప్రభావితం చేసే సమస్యలకు దారి తీస్తుంది.
క్రానిక్ సైనసైటిస్ నుంచి రాగలిగే సమస్యలు:
లారింగైటిస్ (స్వరపేటికవాపు)
బ్రోన్కైటిస్ & న్యుమోనియా (ఊపిరితిత్తులలో ఇన్ఫెక్షన్)
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ అని కూడా పిలువబడే ఓటిటిస్ మీడియా (చెవులలో ఇన్ఫెక్షన్)
మన రోగనిరోధక శక్తి బలహీనపడినప్పుడల్లా, క్రానిక్ సైనసిటిస్ "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్"గా మారుతుంది, ఇది మన జీవితాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్ ప్రత్యేక సంక్లిష్టతలను కలిగించగలదు.
మరింత తెలుసుకోవడానికి, దయచేసి మా "సైనసిటిస్ యొక్క సమస్యలు" కథనాన్ని చదవండి.
సాధారణంగా, వైద్యులు నాసికా ఎండోస్కోపీ మరియు CT స్కాన్ ఉపయోగించి క్రానిక్ సైనసైటిస్‌ను నిర్ధారిస్తారు.
నాసికా ఎండోస్కోపీ సహాయంతో, వారు మ్యూకోయిడ్ డిశ్చార్జ్, నాసల్ పాలిప్స్ మరియు ముక్కు లోపల పసుపు చీము చూడగలరు, ఇది వారికి వ్యాధి గురించి ప్రాథమిక అవగాహన ఇస్తుంది. చీము ఆకుపచ్చగా కనిపిస్తే, అది సూడోమోనాస్ ఎరుగినోసా అనే బ్యాక్టీరియా వల్ల కలిగే దీర్ఘకాలిక ఇన్ఫెక్షన్‌ని సూచిస్తుంది. నాసికా పాలిప్స్ అనేది ద్రాక్ష లాంటి నిర్మాణాలలో ఉంటాయి, ఇవి లేత తెలుపు మరియు సెమీ ట్రాన్స్పరెంట్గా ఉంటాయి. ఈ పాలీప్‌లు సైనస్‌ల నాసికా మార్గం మరియు డ్రైనేజీ మార్గాన్ని అడ్డుకుంటాయి. సాధారణంగా, ఈ నాసికా పాలిప్స్‌ని సైనసైటిస్ చాలా కాలం పాటు ఉంటే హెడ్‌లైట్‌తోనే చూడవచ్చు. మ్యూకోయిడ్ డిశ్చార్జ్ గమ్ యొక్క పలుచని స్ట్రింగ్ వంటి స్థిరత్వాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
సైనస్ డ్రైనేజీ మార్గంలో శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన లోపాలు ఏమైనా ఉన్నాయో లేదో తెలుసుకోవడానికి CT స్కాన్ చేయబడుతుంది. ఈ CT స్కాన్ సైనస్‌లలో గాలి, చీము, ద్రవాలు లేదా ఫంగస్‌తో నిండి ఉంటే వాటి కంటెంట్‌లను చూడటానికి కూడా ఉపయోగపడుతుంది. 
సైనసిటిస్ నిర్ధారణకు సాధారణంగా MRI అవసరం లేనప్పటికీ, వైద్యుడు ఏవైనా సమస్యలు లేదా ట్యూమర్ అనుమానించినట్లయితే అది అవసరం కావచ్చు.
క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, సైనసైటిస్‌కు కారణమైన కారణాలను మరియు కారకాలను నిర్ధారించడం ప్రారంభ అడుగు. క్షుణ్ణంగా విశ్లేషణ నిర్వహించిన తరువాత, చికిత్స ప్రారంభమవుతుంది. క్రానిక్ సైనసైటిస్ చికిత్స కోసం తప్పనిసరిగా యాంటీబయాటిక్స్ ఉపయోగిస్తారు. సాధారణంగా, వైద్యులు క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు శస్త్రచికిత్సతో చికిత్సను ప్రారంభించరు. సైనసైటిస్‌కి చికిత్స చేస్తున్నప్పుడు, ఔషధాలు దానిని నయం చేయడంలో ప్రభావవంతంగా ఉండే అవకాశం ఉన్నట్లయితే, వైద్యులు ప్రాథమిక చికిత్సా ఎంపికగా మందులను ఉపయోగించడాన్ని ప్రాధాన్యతనిస్తారు.
సైనసిటిస్ చికిత్స వాయిదా వేసినట్లయితే, యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇతర సహాయక ఔషధాల ప్రభావం తగ్గిపోవచ్చు. మీరు చికిత్సను ఆలస్యం చేయడం ద్వారా సైనస్ శస్త్రచికిత్సను నివారించడం కష్టతరం చేస్తున్నారు. అదనంగా, వ్యాధి అభివృద్ధి చెందుతున్నప్పుడు యాంటీబయాటిక్స్ కోర్సు యొక్క వ్యవధిని పొడిగించవలసి ఉంటుంది.
యాంటీబయాటిక్ చికిత్సను పూర్తి చేయడానికి అవసరమైతే యాంటీబయాటిక్స్‌తో పాటు యాంటీఅలెర్జిక్స్ మరియు డీకోంగెస్టెంట్స్ వంటి ఇతర సహాయక మందులు సూచించబడతాయి.
అయినప్పటికీ, రోగి వైద్య చికిత్సకు ప్రతిస్పందించడంలో విఫలమైతే మనకు శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. అంతేకాకుండా, రోగి తీవ్రమైన అక్యూట్ దాడులను అనుభవిస్తే, శస్త్రచికిత్స కూడా పరిగణించబడుతుంది, అనగా, "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్, సంవత్సరానికి చాలా సార్లు.
క్రానిక్ సైనసిటిస్‌లో, బ్యాక్టీరియా గ్రామ్-నెగటివ్‌గా ఉంటుంది. కాబట్టి, మనం మాక్రోలైడ్ మరియు సిప్రోఫ్లోక్సాసిన్ వంటి గ్రామ్-నెగటివ్‌ బ్యాక్టీరియాపై పనిచేసే యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స చేస్తాము. క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు ఈ యాంటీబయాటిక్స్‌ను రెండు నుంచి ఆరు వారాల పాటు ఇవ్వాలి. కానీ కొన్ని సందర్భాల్లో, చికిత్స ఆరు నెలలకు మించి పొడిగించవచ్చు.
శస్త్రచికిత్సను ఎంచుకునే ముందు వైద్యులు తరచుగా క్రానిక్ సైనసిటిస్‌ను తీవ్రమైన మందులతో చికిత్స చేస్తారు. సరైన మందులతో, క్రానిక్ సైనసైటిస్‌ను శస్త్రచికిత్స లేకుండానే నయం చేయవచ్చు. అయినప్పటికీ రోగి సైనసైటిస్ వల్ల ఇతర సమస్యలను ఎదుర్కొన్న మందులు సరిగ్గా పని చేయకపోయినా, ఈ పరిస్థితుల్లో, శస్త్రచికిత్స చేయాల్సి వస్తుంది. మన రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడల్లా, క్రానిక్ సైనసైటిస్ స్వల్ప కాలానికి "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. రోగి ఐదు నుండి ఆరు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అక్యూట్ దాడులను ఒక సంవత్సరంలో అనుభవిస్తే, వైద్యులు శస్త్రచికిత్సను సూచిస్తారు.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, క్రానిక్ సైనసిటిస్‌ను సరైన విధానంతో నయం చేయవచ్చు.
క్రానిక్ సైనసిటిస్ చికిత్సలో డాక్టర్ సూచించినట్లుగా 2 నుండి 6 వారాల పాటు యాంటీబయాటిక్స్ తీసుకోవడం ఉంటుంది. లక్షణాలలో మెరుగుదల లేకుంటే లేదా పరిస్థితి మరింత దిగజారితే, వైద్యుడు శస్త్రచికిత్సను ఒక ఎంపికగా సిఫారసు చేయవచ్చు.
క్రానిక్ సైనసిటిస్ గ్రామ్-నెగటివ్ బ్యాక్టీరియాను లక్ష్యంగా చేసుకునే యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స పొందుతుంది. ఈ యాంటీబయాటిక్స్ 2 నుండి 6 వారాల వరకు లేదా కొన్నిసార్లు 6 నెలల వరకు ఇవ్వబడతాయి. క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు కారణమయ్యే బ్యాక్టీరియా సాధారణంగా గ్రామ్-నెగటివ్‌గా ఉంటుంది కాబట్టి, యాంటీబయాటిక్స్ సాధారణంగా వైద్యులు సూచించే మొదటి చికిత్స. అయినప్పటికీ, యాంటీబయాటిక్స్ తీసుకున్న తర్వాత కూడా ఎటువంటి మెరుగుదల లేకుంటే, ప్రత్యామ్నాయ ఎంపికగా శస్త్రచికిత్సను సిఫార్సు చేయవచ్చు. అయినప్పటికీ, రోగి అనేక "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్ దాడుల కారణంగా అధ్వాన్నమైన లక్షణాలను మరియు వారి దైనందిన జీవితానికి అంతరాయం కలిగిస్తే, వైద్యులు శస్త్రచికిత్సను సంభావ్య పరిష్కారంగా సూచించవచ్చు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
వైరల్, బ్యాక్టీరియా లేదా ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా సైనస్లలో వాపును సైనసైటిస్ అంటారు. ఈ వాపు సైనస్‌లలో ద్రవం పేరుకుపోవడానికి కారణమవుతుంది, ఇది మరిన్ని సమస్యలకు దారితీస్తుంది. కొన్ని సందర్భాల్లో, ద్రవాలు అలెర్జీలు లేదా శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన అసాధారణతల వల్ల సంభవించవచ్చు, ఇది బ్యాక్టీరియా మరియు శిలీంధ్రాలు పెరగడానికి మరియు సైనస్‌ల వాపుకు దారితీస్తుంది. వాపు సమస్యను మరింత తీవ్రతరం చేసి మరింత ద్రవాలు పేరుకుపోవడానికి కారణమవుతుంది.
చాలా ముక్కు మరియు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లు జలుబు వంటి వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌గా ప్రారంభమవుతాయి, ఇవి 5 నుండి 7 రోజులలో తగ్గిపోవాలి. ఈ ఏడు రోజులలో ద్రవం స్తబ్దత ఉన్నట్లయితే ఈ సాధారణ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది.
అక్యూట్ అంటే తీవ్రమైనది, కాబట్టి తీవ్రమైన లక్షణాలతో కూడిన సైనసైటిస్ దశ అక్యూట్ సైనసైటిస అంటే. సైనసైటిస్ యొక్క మొదటి దశ అక్యూట్ సైనసైటిస్, ఇది 15 రోజుల పాటు ఉంటుంది. ఈ 15 రోజులలో ఒక వ్యక్తి సరైన చికిత్స తీసుకుంటే, అక్యూట్ సైనసైటిస్ నయమయ్యే అవకాశాలు చాలా ఎక్కువగా ఉంటాయి. లేకపోతే, అక్యూట్ సైనసైటిస్ సబ్‌అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా, ఆ తర్వాత క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క క్రానిక్ లేదా తరువాతి దశలలో, అక్యూట్  దాడులు పదేపదే సంభవించవచ్చు,  ఈ దాడులను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్గా సూచిస్తారు. ఇది లక్షణాల తీవ్రత మరియు లక్షణాల సంఖ్య పెరుగుదలతో సూచించబడుతుంది. సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క ప్రారంభ దశల నుండి ఈ దశలను వేరు చేయడం చాలా ముఖ్యం, ఎందుకంటే ఈ సమయంలో మందులతో సంక్రమణను పూర్తిగా నయం చేసే అవకాశం అక్యూట్ సైనసైటిస్ కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది.


తీవ్రమైన సైనసిటిస్ యొక్క లక్షణాలు తరచుగా సాధారణ జలుబు లక్షణాలుగా తప్పుగా పొరబడవచ్చు. అక్యూట్ సైనసిటిస్ ప్రారంభంలో, జలుబు లక్షణాలు మెరుగు పడవలసిన ఏడు రోజుల గడువు తర్వాత మరింత తీవ్రమవుతాయి, ఇది రోగులలో అయోమయానికి దారితీస్తుంది. జలుబు వచ్చిన ఐదు రోజుల తర్వాత లక్షణాలు తీవ్రమైతే, ఈ  వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ సైనస్లకు సోకిందని సంకేతం. అక్యూట్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు మొదటి ఐదు రోజులు జలుబు మాదిరిగానే ఉన్నప్పటికీ, అవి ఆరు నుండి పదిహేను రోజుల తర్వాత మెరుగుపడటానికి బదులుగా మరింత తీవ్రమవుతాయి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్ యొక్క లక్షణాలు
ముక్కు దిబ్బడ
ముక్కు కారటం
తలనొప్పి
ముఖ నొప్పి
తరచుగా గొంతు నొప్పి
తరచుగా గొంతు సరి చేయవలసిన అవసరం
ముక్కు వెనుక నుండి గొంతులోకి కఫం రావడం 
పదేపదే దగ్గు రావడం 
"అక్యూట్ " అనే పదానికి అర్థం తీవ్రమైనది కాబట్టి , అక్యూట్ సైనసైటిస్ దశలో లక్షణాల సంఖ్య సాధారణంగా ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు తరువాతి దశల్లో కంటే తీవ్రంగా ఉంటాయి. అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో, మనం రెండు నుండి నాలుగు లక్షణాలను అనుభవిస్తాము. కానీ, ఇది సబాక్యూట్ మరియు క్రానిక్ గా మారుతున్నప్పుడు, లక్షణాల సంఖ్య మక్రియు తీవ్రత తగ్గుతుంది. క్రానిక్ సైనుసైటిస్లో సాధారణంగా మనం విస్మరించే లేదా గమనించని తక్కువ తీవ్రతతో ఒకటి లేదా రెండు లక్షణాలు ఉంటాయి.
సైనసైటిస్కి అత్యంత సాధారణ కారణం జలుబు. సాధారణంగా, ఈ జలుబు 5-7 రోజులలో తగ్గిపోతుంది. సైనస్కు కారణం అయ్యే కొన్ని అంతర్లీన పరిస్థితులు ఉన్నవారికి జలుబు వంటి వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను వచ్చినప్పుడు, నాసికా నిర్మాణాలలో వాపు వల్ల సైనస్‌లలో ద్రవం స్తబ్దత ఏర్పడుతుంది. ఈ స్తబ్దత ద్రవం బ్యాక్టీరియా వృద్ధి చెందడానికి అనుకూలమైన  వాతావరణాన్ని సృష్టిస్తుంది దీనివల్ల  ఇన్ఫెక్షన్  సైనస్ లైనింగ్‌కు సోకుతుంది, ఫలితంగా ఇది అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతుంది.
కింది ఉన్న  ఏవైనా అంతర్లీన పరిస్థితులతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులుకు అక్యూట్ సైనసిటిస్ వచ్చే ప్రమాదం ఉంది:
అలెర్జీలు
సైనస్ ఓపెనింగ్ మరియు డ్రైనేజీ మార్గాల్లో క్రమరాహిత్యాలు
పుట్టుకతో బాక్టీరియాపై రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉండటం 
ఈ అంతర్లీన పరిస్థితుల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
మనం ఏదైనా అక్యూట్ సైనసిటిస్ లక్షణాలను అనుభవించినప్పుడు  వైద్యుడిని సంప్రదించడం మంచిది. డాక్టర్ డయాగ్నస్టిక్ నాసల్ ఎండోస్కోపీని ఉపయోగించి అక్యూట్  సైనసిటిస్‌ను నిర్ధారిస్తారు. ఎండోస్కోపీలో, వైద్యుడు నాసల్ క్యావిటీను పరీక్షిస్తాడు మరియు సైనసిటిస్‌ను సూచించే నాసల్ పాలిప్స్, మ్యూకోయిడ్ డిచ్ఛార్జ్ లేదా పసుపు చీమును కనుగొంటాడు.
సాధారణంగా, వైద్యులు అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు CT స్కాన్‌లు చేయరు, ఎందుకంటే ఇది చాలా ప్రారంభ దశ. CT స్కాన్‌లు మొత్తం మందుల కోర్సును పూర్తి చేసిన తర్వాత కూడా లక్షణాలు కొనసాగినప్పుడు లేదా ఏవైనా సమస్యలు లేదా అంతర్లీన సమస్యలు ఉన్నప్పుడు మాత్రమే చేయబడతాయి.
అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో సమస్యలు చాలా అరుదుగావస్తాయి , కానీ అవి సంభవించినప్పుడు చాలా తీవ్రంగా ఉంటాయి. మన రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడల్లా, సైనస్‌లలోని ఇన్‌ఫెక్షన్ కళ్ళు, మెదడు మరియు దంతాల వంటి చుట్టుపక్కల భాగాలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ వల్ల వచ్చే సమస్యలు:
ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్
సైనసైటిస్ కంటిని ప్రభావితం చేసినప్పుడు ఇది సంభవిస్తుంది. ఇది నొప్పి, వాపు మరియు కంటి పనితీరు కోల్పోవడానికి కారణమవుతుంది.
ఆర్బిటల్ చీము
ఇది చీముతో కంటికి సమీపంలో ఉన్న ఖాళీ స్థలాన్ని ఆక్రమించి, కంటి కదలికను మరియు ఆప్టిక్ నరాలకి రక్త సరఫరాను పరిమితం చేస్తుంది.
మెనింజైటిస్
ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు యొక్క కవచాలకు వ్యాపిస్తుంది, ఫలితంగా వాంతులు, రక్తపోటు పెరుగుదల మరియు గుండె వేగంగా కొట్టుకుంటుంది.
ఏన్కెఫలైటిస్
ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు లోపలికి వ్యాపిస్తుంది. ఇది మూర్ఛలు, అధిక జ్వరం మరియు కోమా తరువాత మరణం వంటి లక్షణాలకు దారితీస్తుంది.


సమస్యలు ఎలా మరియు ఎప్పుడు సంభవిస్తాయి అనే దాని గురించి వివరంగా తెలుసుకోవడానికి, మా "సైనసిటిస్ యొక్క సమస్యలు" కథనాన్ని చదవండి. 
చాలా సందర్భాలలో, అక్యూట్ సైనసిటిస్ వైద్యుడి జోక్యం లేకుండా స్వతంత్రంగా నయం అవుతుంది. కానీ, చాలా ప్రారంభ దశలలో కూడా వైద్యుడిని సంప్రదించమని సిఫార్సు చేయబడింది, ఎందుకంటే మనం సాధారణ మందులను ఉపయోగించి తరువాత దశలకు వ్యాధి యొక్క సంక్లిష్టతలను మరియు పురోగతిని నివారించవచ్చు.
తీవ్రమైన సైనసైటిస్‌లో, ఇన్ఫెక్షన్ బాక్టీరియల్ అయితే, వైద్యులు కనీసం పది రోజుల పాటు లేదా లక్షణాలు తగ్గిన మరో ఐదు రోజుల తర్వాత వరకు యాంటీబయాటిక్స్ను సూచిస్తారు.
వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ కారణమైతే, డాక్టర్ యాంటీవైరల్ మందులను సూచిస్తారు. డాక్టర్ యాంటీ అలర్జీ మందులతో పాటు జిలోమెటజోలిన్ మరియు ఆక్సిమెటజోలిన్ (ఓట్రివిన్ నాసల్ డ్రాప్స్) వంటి ముక్కు చుక్కలను మరియు ఇతర సహాయక మందులను కూడా సూచించవచ్చు.
అక్యూట్ సైనసిటిస్‌కు శస్త్రచికిత్స అవసరం రాకపోవడానికి ఎక్కువ అవకాశాలు ఉన్నాయి, ఎందుకంటే ఇది తరచుగా మందులతో నయమవుతుంది. కానీ, వ్యాధి తదుపరి దశల్లోకి వెళుతున్నప్పుడు, మనకు ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ అవసరం కావచ్చు, ఇది మన మీద ఆర్థిక భారాన్ని తోస్తుంది.


మరింత సమాచారం కోసం, "సైనసిటిస్ చికిత్స" అనే కథనాన్ని చదవండి.


మన రోగనిరోధక శక్తి సాధారణంగా అక్యూట్ సైనసిటిస్‌ను ఎదుర్కోగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ, ముందు జాగ్రత్త చర్యలు తీసుకోవడం ఎల్లప్పుడూ మంచిది. ఇన్ఫెక్షన్‌ను తగ్గించడానికి మరియు మన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి, వైద్యుని మందుల ప్రణాళికను అనుసరించడం మరియు కొన్ని ఉపయోగకరమైన ఇంటి నివారణలను ఏకీకృతం చేయడం సిఫార్సు చేయబడింది. ఈ సహాయక చికిత్సలను చేర్చడం ద్వారా, పునరుద్ధరణ ప్రక్రియను వేగవంతం చేయవచ్చు మరియు సైనసైటిస్‌కు వ్యతిరేకంగా పోరాటం యొక్క ఫలితాన్ని మార్చవచ్చు. అందువల్ల, సైనసిటిస్ చికిత్సకు చురుకైన చికిత్సా విధానాన్ని తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ కోసం సమర్థవంతమైన ఇంటి నివారణలు:
ఆవిరి పీల్చడం
రోజువారీ వ్యాయామం
హైడ్రేటెడ్ గా ఉండడం
సరైన నిద్ర
రోగనిరోధక శక్తి బూస్టర్లు
ప్రతి దశను సమర్థవంతంగా అమలు చేయడంలో అంతర్దృష్టిని పొందడానికి, "సైనసిటిస్ రిలీఫ్ విత్ హోమ్ రెమెడీస్" అనే మా కథనాన్ని చూడండి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్‌ను యాంటీబయాటిక్స్‌తో నయం చేయగలిగినప్పటికీ, అసలు ఈ జబ్బు ముందు నుంచే రాకుండా జాగ్రత్త పడితే మనకే మంచిది కదా.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ కోసం కొన్ని నివారణ చిట్కాలు:
జలుబుకు సకాలంలో చికిత్స అందించడం
జలుబు చాలా సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతుందని మనందరికీ తెలుసు. కాబట్టి, ఈ పరిస్థితులకు చికిత్స చేయడం వల్ల సైనసైటిస్ నివారించవచ్చు.
మంచి రోగ నిరోధక శక్తిని కాపాడుకోవడం 
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం, తగినంత నిద్ర మరియు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం ద్వారా మన రోగనిరోధక శక్తిని బలంగా ఉంచుకోవచ్చు.
అలెర్జీల నిర్వహణ
అలర్జీలు సైనసైటిస్ ప్రమాదాన్ని పెంచుతాయి. కాబట్టి, వాటిని మందులతో నిర్వహించడం మరియు అలెర్జీ కారకాలకు గురికాకుండా ఉండటం వల్ల సైనసైటిస్‌ను నివారించవచ్చు.
ఈ నివారణ చిట్కాలను అనుసరించడం వలన అక్యూట్ సైనసైటిస్ అభివృద్ధి చెందే ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ సర్జరీ అనేది నిర్దిష్ట పరిస్థితుల్లో సైనసైటిస్ ఉన్న రోగులకు ఇచ్చే వైద్య చికిత్స. కొంతమంది రోగులకు, సైనసైటిస్ ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు శస్త్రచికిత్స సిఫార్సు చేయబడింది, మరికొందరికి, ఇది నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కోసం చేయబడుతుంది. చాలా సందర్భాలలో, వైద్యులు శస్త్రచికిత్సను నివారించడానికి ఇష్టపడతారు మరియు సాధ్యమైనప్పుడల్లా సైనసిటిస్ చికిత్సకు యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇతర సహాయక మందులను ఆశ్రయిస్తారు. చాలా సందర్భాలలో, సంక్రమణ యొక్క అక్యూట్ దశలలో లేదా ప్రారంభమైన మొదటి 15 రోజులలోపు సైనస్ శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు.
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కోసం చేసే శస్త్రచికిత్సా విధానాలు ఇతర సైనసిటిస్ రకాల నుండి భిన్నంగా ఉంటాయని దయచేసి గమనించండి.
అలెర్జీలు, సైనస్ డ్రైనేజీ మార్గాల్లో క్రమరాహిత్యాలు లేదా బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ వంటి వివిధ కారకాలు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కారణమవుతాయి. సైనస్‌లు వ్యాధి బారిన పడినప్పుడు, సైనస్‌ల వాపు ఏర్పడుతుంది, దీని ఫలితంగా సైనస్ డ్రైనేజ్ ప్రవాహ మార్గాల బ్లాక్‌లు ఏర్పడతాయి. శ్లేష్మం సరిగ్గా ప్రవహించలేకపోతే, అది చిక్కుకుపోయి స్తబ్దుగా మారుతుంది, ఇది బ్యాక్టీరియా మరియు శిలీంధ్రాలకు సరైన సంతానోత్పత్తి స్థలాన్ని అందిస్తుంది.
కాలక్రమేణా, స్తబ్దత ద్రవాలు దీర్ఘకాలిక సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు, సైనస్ ఒత్తిడి మరియు నొప్పికి కారణమవుతాయి. యాంటీబయాటిక్స్, యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు మరియు డీకాంగెస్టెంట్స్ వంటి మందులు పని చేయనప్పుడు, వైద్యులు సైనస్ సర్జరీని సూచిస్తారు.
ప్రక్రియ సమయంలో, సర్జన్లు ఒక చిన్న కోత చేసి సైనస్ డ్రైనేజీ మార్గాల్లో ఏదైనా అడ్డంకులు ఉంటే వాటిని తొలగించడానికి ప్రత్యేక సాధనాలను ఉపయోగిస్తారు. శస్త్రచికిత్స యొక్క లక్ష్యం సైనస్ ద్రవాలు సరిగ్గా హరించడానికి మరియు భవిష్యత్తులో ఇన్ఫెక్షన్లను నివారించడానికి స్పష్టమైన మార్గాన్ని సృష్టించడం.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత, రోగులు సాధారణంగా వారి లక్షణాలలో గణనీయమైన మెరుగుదలని అనుభవిస్తారు. అడ్డంకులను తొలగించడం మరియు సైనస్ ద్రవాలు సరిగ్గా ప్రవహించేలా చేయడం ద్వారా, ఇన్ఫెక్షన్ పునరావృతమయ్యే ప్రమాదం తగ్గుతుంది. అదనంగా, మెరుగైన డ్రైనేజీ సైనస్ ప్రెజర్ మరియు తలనొప్పి నుండి ఉపశమనం కలిగిస్తుంది మరియు రోగులు మరింత సులభంగా ఊపిరి పీల్చుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
TFSE సైనస్ సర్జరీ అత్యున్నత సాంకేతికతలతో చేసినప్పుడు, ఇది సైనసిటిస్ మరియు దాని లక్షణాల నుండి జీవితకాల ఉపశమనాన్ని అందిస్తుంది.
చికిత్స రోజువారీ జీవితాన్ని ప్రభావితం చేసే అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్ దాడులను నిరోధించవచ్చు
వినికిడి లోపం, వాయిస్ బాక్స్ సమస్యలు మరియు ఆస్తమాతో సహా దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్ సమస్యలను పూర్తిగా నివారించవచ్చు. ఇప్పటికే ఉన్నట్లయితే, పరిస్థితి మరింత దిగజారకుండా నిరోధించవచ్చు.
నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లతో ఉపయోగించినప్పుడు శస్త్రచికిత్స చాలా తక్కువ-రిస్క్ లేదా జీరో-రిస్క్
ఎండోస్కోప్‌లు ముఖ మచ్చలు లేదా ముఖ వికృతీకరణను నివారిస్తాయి
రికవరీ సమయం సాపేక్షంగా తక్కువగా ఉంటుంది, WFH చేస్తున్న వ్యక్తులు 2 నుండి 24 గంటలలోపు పనిని పునఃప్రారంభించటానికి వీలు కల్పిస్తుంది, 5 రోజుల చెడ్డ సందర్భంతో.
FESS సైనస్ సర్జరీ అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన ఎంపిక కానీ 3 సంవత్సరాల తర్వాత 70% వైఫల్యం రేటు ఎక్కువగా ఉంది.
సైనస్‌లు మెదడు, కళ్లు, నరాలు మరియు రక్తనాళాలకు దగ్గరగా ఉండే కీలక ప్రాంతంలో ఉంటాయి. నావిగేషన్ సాంకేతికత లేకుండా, శస్త్రచికిత్స సమయంలో ముఖ్యమైన భాగాలు దెబ్బతినే ప్రమాదం ఉంది. అరుదైన సందర్భాల్లో, సైనస్ సర్జరీ కారణంగా రోగులు కంటి చూపును కోల్పోవడం ENT సర్జన్ సర్కిల్‌లలో చర్చనీయాంశంగా మారింది.
సైనస్ సర్జరీకి సంబంధించిన సక్సెస్ రేటు, ఉపయోగించిన సాంకేతికత మరియు సాంకేతికతతో దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంటుంది, ఇది ఖరీదైనది. ఉదాహరణకు, భారతదేశంలో అగ్రశ్రేణి సైనస్ శస్త్రచికిత్సకు 3.5 లక్షల INR ఖర్చవుతుంది.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స యొక్క ఇతర సంభావ్య ప్రమాదాలు మరియు సమస్యలు రక్తస్రావం మరియు ఇన్ఫెక్షన్. ఈ ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి శస్త్రచికిత్స అనంతర సంరక్షణ మరియు వైద్యునికి తదుపరి సందర్శనలు అవసరం.
మా రచయిత, డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్, లాభాలు మరియు నష్టాలు రెండింటినీ దృష్టిలో ఉంచుకుని, రోగి పరిస్థితి స్వల్పంగా ఉంటే మరియు యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స చేయగలిగితే శస్త్రచికిత్సను నివారించడానికి ప్రయత్నిస్తారు. అయినప్పటికీ, సైనసైటిస్ నుంచి వచ్చ్ఇతర సమస్యలు మరియు ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా ఉన్నట్లయితే, పరిస్థితి మరింత దిగజారకుండా నిరోధించడానికి యాంటీబయాటిక్స్తో పాటు శస్త్రచికిత్సను సిఫార్సు చేస్తారు.
డా. మేఘనాధ్ TFSE సర్జరీని ఉపయోగించి డీబ్రైడర్లు, నావిగేషన్ సిస్టమ్ మరియు EBSలను ఉపయోగించమని సలహా ఇస్తున్నారు, దాని అధిక ధర ఉన్నప్పటికీ, దాని విజయవంతమైన రేటు FESS కంటే మూడు రెట్లు ఎక్కువగా ఉంది. FESS తాత్కాలిక ఉపశమనాన్ని అందించవచ్చు మరియు సమస్యల పురోగతిని నిరోధించవచ్చు, ఈ ప్రక్రియకు గురైన రోగులు మూడు సంవత్సరాలలోపు వ్యాధి పునరావృతమయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇలాంటి ఫిర్యాదులతో వారు అదే ఆసుపత్రిని లేదా మరొక ఆసుపత్రిని సందర్శించాల్సి రావచ్చు. చాలా చెడ్డ సందర్భాల్లో ఇది విరక్తికి కారణమవుతుంది, వారు వ్యాధితో జీవించడం నేర్చుకోవచ్చు మరియు వినికిడి లోపం మరియు ఉబ్బసం వంటి దాని సమస్యలను అంగీకరించడం ప్రారంభించవచ్చు.
మీరు మీ సైనస్ సమస్యలకు శాశ్వత పరిష్కారం కోసం చూస్తున్నట్లయితే, డాక్టర్ మేఘనాధ్ యొక్క సిఫార్సు స్పష్టంగా ఉంది - విజయం మరియు దీర్ఘకాలిక ఉపశమనం కోసం ఉత్తమ అవకాశం కోసం TFSEని ఎంచుకోండి.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ సర్జరీ సైనస్ సమస్యలను గణనీయంగా ఉపశమనం చేయగలిగినప్పటికీ, ఏదైనా వైద్య శస్త్రచికిత్స వలె, ఇది దాని ప్రమాదాలు మరియు సాధ్యమయ్యే సమస్యలతో వస్తుంది. సైనస్ సర్జరీ యొక్క ఈ ప్రతికూల ప్రభావాలలో రక్తస్రావం, ఇన్ఫెక్షన్, ముఖ్యమైన నిర్మాణాలకు సంభావ్య నష్టం మొదలైనవి ఉన్నాయి. అయినప్పటికీ, మనం అత్యుత్తమ సాంకేతికతతో సైనస్ శస్త్రచికిత్స చేయించుకోవడం ద్వారా మరియు శస్త్రచికిత్స అనంతర సంరక్షణ మరియు తదుపరి సందర్శనలను అనుసరించడం ద్వారా ఈ ప్రమాదాలను తగ్గించవచ్చు.
అవును, సైనస్ సర్జరీ వలన నరాల దెబ్బతినే ప్రమాదం ఉంది, అయితే ఈ ప్రమాదం చాలా అరుదు. ఆప్టిక్ నరాల దెబ్బతినడం వల్ల చూపు తగ్గుతుంది మరియు ముఖ నరాల దెబ్బతినడం వల్ల ముఖ పక్షవాతం వస్తుంది. ప్రత్యేకమైన సైనస్ నిర్మాణాలను గుర్తించడానికి శస్త్రచికిత్సకు ముందు రోగి యొక్క CT స్కాన్‌ను సర్జన్ జాగ్రత్తగా సమీక్షిస్తారు. జాగ్రత్తలు ఉన్నప్పటికీ, మాన్యువల్ లోపాలు సంభవించవచ్చు, కానీ అవి చాలా అరుదుగా ఉంటాయి మరియు మొత్తంగా, ప్రమాదం తక్కువగా ఉంటుంది. నావిగేషన్ సిస్టమ్‌ల ఉపయోగం ఈ ప్రమాదాన్ని గణనీయంగా తగ్గించింది, కొన్ని యంత్రాలు క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు దగ్గరగా ఉన్నప్పుడు అలారాలను ప్రేరేపించడం ద్వారా వాస్తవంగా దాన్ని తొలగిస్తాయి. నరాల దెబ్బతినడం అనేది ఆందోళన కలిగించే విషయం అయినప్పటికీ, సైనస్ శస్త్రచికిత్సను పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా రోగులను నిరోధించకూడదు, ఎందుకంటే ప్రయోజనాలు తరచుగా ప్రమాదాల సంభావ్యతను అధిగమిస్తున్నాయి.
