డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు లేదా ఓటైటిస్ మీడియా అనేది రినిటిస్ (సాధారణ జలుబు) లేదా క్రానిక్ సైనసిటిస్ వంటి ఇతర ఇన్ఫెక్షన్‌ల యొక్క ద్వితీయ అంటువ్యాధులు లేదా దుష్ప్రభావాలు. మూసి లేదా మూసుకుపోయిన చెవులు మరియు చెవి నొప్పి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని సూచిస్తుంది. జ్వరం మరియు చెవి ఉత్సర్గ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క ఇతర లక్షణాలు కావచ్చు.
తీవ్రమైన సైనసైటిస్ లేదా యాక్టివ్ సైనసైటిస్‌లో, సైనస్‌లలో స్రవించే అదనపు ద్రవం ముక్కు ద్వారా బయటకు పోతుంది. తీవ్రమైన సైనసిటిస్‌కు విరుద్ధంగా, దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్‌లో శ్లేష్మం సైనస్‌ల నుండి గొంతు వరకు ప్రయాణిస్తుంది. దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ లేదా తక్కువ-స్థాయి సైనసిటిస్‌లో, ఇన్‌ఫెక్షన్ శరీరంలో చాలా కాలం పాటు జీవించింది, శరీరం మరియు సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ శాంతియుతంగా సహజీవనం చేయడానికి సమతుల్యతను కనుగొంటాయి. మన శరీరం మన ముక్కు మరియు సైనస్‌లను శుభ్రం చేయడానికి మరియు బయటి గాలిని పీల్చినప్పుడు ప్రవేశించే దుమ్ము, బ్యాక్టీరియా, వైరస్‌లు మరియు శిలీంధ్రాలను క్లియర్ చేయడానికి ప్రోటీన్లను కలిగి ఉన్న 200 ml నీటిని ఉపయోగిస్తుంది. ముక్కు కారటం వల్ల మన శరీరంలో నీరు మరియు ప్రోటీన్లు కోల్పోతాము. అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో ముక్కు నుండి ద్రవాలు బయటకు పోతాయి. దీర్ఘకాలిక లేదా క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, శరీర ద్రవాలు మరియు ప్రోటీన్‌లను సమతుల్యతను కనుగొనడంలో మరియు సంరక్షించడంలో భాగంగా, అదనపు ద్రవం ముక్కు నుండి గొంతు వెనుకకు వెళుతుంది. కాబట్టి, ముక్కు కారటం యొక్క అసౌకర్యాన్ని కలిగించకుండా శరీరం ఫ్లష్ అవుట్ చేయడానికి ఒక మార్గాన్ని కనుగొంటుంది. ఇది ముక్కు వెనుక నుండి గొంతు వరకు ద్రవాలను బయటకు పంపుతుంది. చాలా మంది దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్ రోగులలో, ముక్కు వెనుక నుండి గొంతు వరకు కఫం ప్రయాణించడం మాత్రమే వారికి కనిపించే లక్షణం. (సైనసిటిస్ లక్షణాల ప్రవర్తన గురించి మరింత అర్థం చేసుకోవడానికి, మీరు  పై మా కథనాన్ని చదవవచ్చు.) ఈ ప్రక్రియలో, శ్రవణ గొట్టాలు లేదా ఆడిటరీ ట్యూబ్స్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ద్రవం తప్పించుకునే అవకాశం ఉంది. శ్రవణ గొట్టం నాసోఫారింక్స్ను మధ్య చెవికి కలుపుతుంది.
నోటి వెనుక భాగాన్ని ఓరోఫారింక్స్ అంటారు. ఒరోఫారింక్స్ మరియు నాసోఫారింక్స్, ప్యాలేట్ అని పిలువబడే మృదువైన నిర్మాణంతో వేరు చేయబడతాయి. మనం మింగినప్పుడు, ఆహారం ముక్కు మరియు నాసోఫారింక్స్‌లోకి ప్రవేశించకుండా నిరోధించడానికి పాలేట్ నాసోఫారింక్స్ మరియు ఓరోఫారింక్స్‌లను వేరు చేస్తుంది. ఆ సమయంలో యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ మధ్య చెవికి గాలిని సరఫరా చేయడానికి తెరుస్తుంది, ఇది మధ్య చెవి మరియు బాహ్య వాతావరణం యొక్క ఒత్తిడిని సమం చేస్తుంది. దీర్ఘకాలంగా ఉన్న క్రోనిక్ సైనసైటిస్‌లో శ్లేష్మ స్రావాలు నాసోఫారింక్స్ ద్వారా సైనస్ నుండి గొంతు వరకు ప్రయాణిస్తాయి. ద్రవం గొంతులోకి చేరినప్పుడు, మేము దానిని ఉమ్మి వేస్తాము లేదా మింగాము. ఈ ద్రవం లేదా శ్లేష్మం చనిపోయిన బ్యాక్టీరియా, సజీవ బ్యాక్టీరియా మరియు చనిపోయిన తెల్ల రక్త కణాలను కలిగి ఉంటుంది, ఇవి ఓడిటరీ ట్యూబ్ ద్వారా గాలితో పాటు మధ్య చెవిలోకి లీక్ అవుతాయి.
ద్రవం మందంగా ఉన్నప్పుడు, అది ఆడిటోరి ట్యూబ్‌లో అడ్డంకిని సృష్టిస్తుంది. లేకుంటే ద్రవం త్వరగా మధ్య చెవికి చేరుతుంది. ద్రవంలోని బాక్టీరియా లేదా ధూళి కారణంగా ఇన్ఫెక్షన్ మరియు నొప్పికి దారి తీస్తుంది. సన్నని ద్రవం అయినప్పటికీ ఈ ద్రవం ఆడిటోరి ట్యూబ్‌లో ఎడెమాను(edema) కలిగిస్తుంది, అనగా శ్రవణ గొట్టం యొక్క వాపు, ఈ వాపు కూడా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ని అడ్డగించవచ్చు. పైన పేర్కొన్న రెండు సన్నివేశాలో అడ్డం వల్ల ఏర్పడే ప్రతికూల ఒత్తిడికి కారణంగా చెవిలో నొప్పి వస్తుంది. ఈ ఇన్ఫెక్షన్ చెవికి వ్యాపించగలడు, లో-గ్రేడ్ నుండి హై-గ్రేడ్ చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతుంది, ఇది కూడా  నొప్పిని కలిగిస్తుంది.
ENT వైద్యులు నాసల్ ఎండోస్కోపీ మరియు ఇంపెడెన్స్ ఆడియోమెట్రీని ఉపయోగించి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని కన్నుకుంటారు. నాసికా ఎండోస్కోపీ ద్వారా ముక్కు లేదా నాసోఫారినాక్స్ వెనుక భాగంలో చీము కోసం చూస్తారు. ఇంపెడెన్స్ ఆడియోమెట్రీతో మన చెవిలో ఎంత ఒత్తిడి  ఉందని చూస్తారు, ఈ ఒత్తిడి ఎంత బట్టి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్ధారిస్తారు. వీడియో ఓటోస్కోపీ కర్ణభేరిని పరిశీలించడంలో సహాయపడుతుంది. కర్ణభేరి యొక్క రాంగు బట్టి, ఎర్రగా ఉంటే సంక్రమణను ఉంది అని,  లేదా ముత్యంలా తెల్లగా ఉంటే సంక్రమణ లేదని నిర్థారిస్తారు.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ స్థాయిని బట్టి, అంటే, చెవి ఇన్ఫెక్షన్ తక్కువగా ఉన్నట్లయితే, కేవలం సైనసైటిస్‌కి మాత్రమే చికిత్స చేయడం ద్వారా సమస్యను పరిష్కరించవచ్చు. "ఇంటి చిట్కాలతో సైనసైటిస్ ఉపశమనం" అనే మా బ్లాగ్‌లో మేము సూచించిన ఇంటి నివారణలను మీరు ఉపయోగించవచ్చు.
చిన్న చిన్న వ్యాయామాలు చేయాలి కానీ రోజూ చాలా సార్లు చేయాలి
5 నిమిషాలు మాత్రమే ఆవిరి పీల్చడం రోజుకు మూడు సార్లు.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి పసుపు మరియు ఇతర మసాలాలతో పాటు మిరియాలు ఉపయోగించండి.
హైడ్రేటెడ్ గా ఉండండి
సరిపడా నిద్రపోవాలి
ఈ చిట్కాలను ఉపయోగించడం వల్ల మీ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి మరియు ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడటానికి మీకు సహాయపడుతుంది. ఈ చిట్కాలు చీము లేదా ద్రవాల సన్నబడటానికి సహాయపడతాయి. ద్రవాలు సన్నబడటం వల్ల ద్రవాలు త్వరగా గొంతులోకి వెళ్లి నాసోఫారెక్స్‌లో ఉండకుండా ఉంటాయి. మీరు అదనంగా Otrivin ముక్కు చుక్కలను ఉపయోగించవచ్చు.
జల్నేటిని ఉపయోగించడం వల్ల మీ ముక్కును కూడా క్లియర్ చేయవచ్చు మరియు ఇది సైనస్‌లను తెరుస్తుంది, తద్వారా కోలుకోవడం సులభం అవుతుంది.
మీరు మరింత తెలుసుకోవడానికి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లపై మా కథనాన్ని చదవవచ్చు.
ఇంటి చిట్కాలు మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను నయం చేయగలిగినప్పటికీ, మీరు ENT వైద్యుడిని సంప్రదించాలి, ఇంట్లో చికిత్స మరియు ముక్కు చుక్కలు సరిపోతాయా లేదా అనే నిర్ణయం తీసుకుంటారు. ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా ఉంటే, ENT డాక్టర్ అదనపు యాంటీబయాటిక్స్ మాత్రలను సూచిస్తారు.
మిడిల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు అనియంత్రితంగా ఉంటే బయటి మరియు లోపలి చెవికి వ్యాపించవచ్చు. ఇది కర్ణభేరిలో రంధ్రాలు చేయగలదు, ఇది పెద్ద సర్జేరీకి దారి తీస్తుంది. కాబట్టి, ఇఎన్‌టి వైద్యుడిని సంప్రదించి ఇంటి నివారణలను ప్రారంభించడం మంచిది. ముందుగా రోగనిర్ధారణ చేసి చికిత్స చేసినప్పుడు, దీనికి యాంటీబయాటిక్స్ అవసరం కావచ్చు, కానీ మీ శరీరం మరియు జేబు రెండింటినీ దెబ్బతీసే అనవసరమైన పెద్ద శస్త్రచికిత్సను నివారించవచ్చు.
మీ సైనసైటిస్‌కి చికిత్స చేయండి మరియు దానిని అదుపులో ఉంచండి. ENT వైద్యుని సలహాను జాగ్రత్తగా అనుసరించండి మరియు అదనపు యాంటీబయాటిక్స్ లేదా శస్త్రచికిత్స వినియోగానికి దారితీసే సమస్యలను నివారించండి. సైనస్ సర్జరీ మరియు సైనసైటిస్ సమస్యలు పూర్తిగా నివారించబడతాయి. మీకు తీవ్రమైన సైనసైటిస్ లక్షణాలు లేనందున మీ సైనసైటిస్ నియంత్రణలో ఉందని అర్థం కాదు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సాధారణంగా కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ (cochlear implant surgery) అనేది జీవితకాలంలో ఒకసారి మాత్రమే చేసే శస్త్రచికిత్స (once in a life-time surgery). జీవితకాలం అని చెప్పినప్పుడు, అంతర్గతంగా అమర్చిన రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ (surgically implanted receiver-stimulator) జీవితకాలం పని చేస్తుందని మా అర్థం. కానీ కొన్ని మినహాయింపులు ఉన్నాయి.
కాబట్టి, అవి సరిగ్గా ఎంతకాలం పనిచేస్తాయి?
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ తయారీ కంపెనీలు రచయిత ప్రకారం అంతర్గత భాగంపై పదేళ్ల షరతులతో కూడిన భర్తీ హామీని (replacement warranty) ఇస్తాయి. ఈ అంతర్గత కాంపోనెంట్ రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ శస్త్రచికిత్స ద్వారా తల లోపల నాటబడుతుంది. బయటి భాగం కోసం, అంటే, సౌండ్ ప్రాసెసర్ (sound processor) కోసం, 3 సంవత్సరాల వారంటీ మాత్రమే ఇవ్వబడుతుంది. ప్రమాదవశాత్తు జరిగిన నష్టాలకు, ఈ వారెంటీలు వర్తించవు.


సౌండ్ ప్రాసెసర్ యొక్క జీవితకాలం రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ కంటే తక్కువగా ఉంటుంది. సౌండ్ ప్రాసెసర్ ధర 3,00,000 INR నుండి 7,00,000INR మధ్య ఉంటుంది, అంటే దాదాపు 3800USD నుండి 8800USD వరకు. మరింత సమాచారం కోసం కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్కి అయ్యె ఖర్చు(cochlear implants cost in India) పై మా కథనాన్ని చదవండి.


తయారీ లోపం కారణంగా సమస్య లేదా వారంటీ వ్యవధిలో అరిగిపోయిన కారణంగా సమస్య ఉందని అనుకుందాం, అలాంటప్పుడు, డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ ప్రకారం కంపెనీ కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లను కొత్త దానితో భర్తీ చేయాలి. కానీ, ఇది చాలా అరుదు, మరియు రచయిత తన 600 కేసులలో వ్యక్తిగతంగా దీనిని ఎప్పుడూ చూడలేదు.


అయినప్పటికీ, డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ గత 20 సంవత్సరాలలో 600 కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్సలు చేసారు మరియు దాదాపు అన్ని కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు ఇప్పటికీ సంపూర్ణంగా పనిచేస్తున్నాయి. 600 సర్జరీలలో, ఒక రోగి మాత్రమే 12 సంవత్సరాల తర్వాత రివిజన్ శస్త్రచికిత్స కోసం తిరిగి వచ్చారు. ఈ మినహాయింపుకు కారణం గుర్తించబడలేదు. రోగి కింద పడిపోవడం లేదా రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ దెబ్బతినే ప్రమాదం జరిగి ఉండవచ్చని అంచనా. తయారు చేయడంలో లోపం ఏర్పడినా లేదా SOP(స్టాండర్డ్ ఆపరేటింగ్ ప్రొసీజర్) లకు కట్టుబడి ఉండకపోవడం వల్ల ఒక లోపభూయిష్ట కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ లోపానికి దారితీసినట్లయితే, అది అంతకుముందే పనిచేయడం మానేసి ఉండాలి. ఇది ఒక దశాబ్దం పాటు దోషరహితంగా పని చేయకూడదు. ఇతర పరిస్థితులలో, శస్త్రచికిత్స చేయించుకున్న వ్యక్తులు, నిర్దిష్ట రోగి కంటే ముందే, ఇప్పటి వరకు రివిజన్ సర్జరీ కోసం చేరుకోలేదు.


బ్రాండ్ మరియు మోడల్‌తో సంబంధం లేకుండా ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉన్న కాంపోనెంట్స్ నాణ్యత అద్భుతమైనదని డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ తెలిపారు. ఇవి జీవితకాలం పాటు పనిచేస్తాయని అతను పేర్కొన్నప్పటికీ, వాటిని నిరూపించడానికి ఖచ్చితమైన గణాంకాలు ఇప్పటి వరకు అందుబాటులో లేవని ఆయన తెలిపారు. మంచి సంఖ్యలో కేస్ స్టడీస్‌తో డేటాను పొందడానికి సమయం పడుతుంది.


SOP లకు కట్టుబడి ఉండకపోవడం, అంటే స్టాండర్డ్ ఆపరేటింగ్ ప్రొసీజర్, కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్ యొక్క జీవితకాలం మరియు సామర్థ్యాన్ని ప్రభావితం చేయవచ్చు. SOPలకు కట్టుబడి ఉండటం ఎందుకు అవసరమో అర్థం చేసుకోవడానికి కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ కథనంలోని ఈ విభాగాన్ని చూడండి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
వారంటీ వ్యవధిలోపు తయారీ లోపం లేదా అరిగిపోయినట్లయితే కంపెనీ ఇంప్లాంట్‌ను భర్తీ చేస్తుంది. కానీ ప్రమాదవశాత్తు నష్టం జరిగితే, ఈ వారంటీలు వర్తించవు. సాధారణంగా, అంతర్గత ఇంప్లాంట్‌కు 10 సంవత్సరాల రీప్లేస్‌మెంట్ గ్యారెంటీ ఉంటుంది మరియు బయటి ఇంప్లాంట్‌కు 3 సంవత్సరాల వారంటీ ఉంటుంది.
ఆదర్శవంతంగా, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స అనేది ఒక-పర్యాయ ప్రక్రియ, మరియు అమర్చిన రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ ఒక వ్యక్తి యొక్క మొత్తం జీవితకాలం పని చేయడానికి రూపొందించబడింది. అయినప్పటికీ, ఊహించని సమస్యలు తలెత్తవచ్చు. శస్త్రచికిత్స ద్వారా అమర్చబడిన అంతర్గత భాగం భర్తీకి 10 సంవత్సరాల వారంటీతో వస్తుంది, అయితే బయటి భాగం 3 సంవత్సరాల వారంటీతో వస్తుంది.ఈ వారంటీ వ్యవధిలో తయారీలో ఏవైనా లోపాలు లేదా అరిగిపోయినట్లయితే, కంపెనీ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌కి ప్రత్యామ్నాయాన్ని అందిస్తుంది. ఈ వారెంటీలు ప్రమాదవశాత్తు జరిగే నష్టాలను కవర్ చేయవని గమనించడం ముఖ్యం.
 
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ అనుభవం ప్రకారం, జీవితకాలంలో ఇంప్లాంట్ యొక్క మన్నిక గురించి ఎటువంటి ఆందోళనలు ఉండకూడదు. అయినప్పటికీ, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క జీవితకాల దీర్ఘాయువును నిర్ధారించే నిర్దిష్ట గణాంకాలు ప్రస్తుతం అందుబాటులో లేవు. ప్రస్తుత అనుభవాల ఆధారంగా, ఏవైనా సమస్యలు ఉంటే, అవి సాధారణంగా మొదటి ఒకటి లేదా రెండు సంవత్సరాలలో తలెత్తుతాయి, ఇది తరచుగా తయారీ లోపాలు లేదా కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స సమయంలో SOP లకు కట్టుబడి ఉండకపోవడం వల్ల సంభవిస్తుంది. డాక్టర్ మేఘనాధ్ గారి ప్రకారంగా, మోడల్ లేదా బ్రాండ్‌తో సంబంధం లేకుండా అన్ని కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు అద్భుతమైన నాణ్యతను ప్రదర్శిస్తాయి మరియు జీవితకాలం పాటు ఉంటాయి. అధికారిక గణాంకాలను పొందడానికి మేము మరికొన్ని సంవత్సరాలు వేచి ఉండాలి, ఎందుకంటే ఈ ఆవిష్కరణ ఇప్పటికీ సాపేక్షంగా కొత్తది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
కోక్లియా(cochlea) అనేది లోపలి చెవిలోని ఒక అవయవం, ఇది యాంత్రిక ధ్వని సంకేతాలను(మెకానికల్ సవుండ్ వేవ్స్) లేదా శక్తిని విద్యుత్ సంకేతాలుగా మారుస్తుంది. ఈ సంకేతాలు నరాలు మెదడుకు తీసుకువెళతాయి.
ధ్వని తరంగాల రూపంలో ప్రయాణిస్తుంది. ధ్వని తరంగాలు కర్ణభేరి (టిమ్పానిక్ పొర లేదా eardrum) మీద పడినప్పుడు అవి ఒసిక్యులర్ చైన్(ossicular chain) ద్వారా కోక్లియాకు ప్రయాణిస్తాయి.
ఒసిక్యులర్ చైన్‌లో 3 ఎముకలు మాలియస్(malleus), ఇంకస్(incus) మరియు స్టేపీస్(stapes) ఉంటాయి. గొలుసులోని మొదటి ఎముక, మాలియస్, కర్ణభేరితో అనుసంధానించబడి ఉంది. గొలుసులోని చివరి ఎముక స్టేపీస్ కోక్లియా లోపల ఉన్న ద్రవంలో ముగుస్తుంది. ధ్వని తరంగాలను కోక్లియాకు పంపడానికి ఈ మూడు ఎముకలు పిస్టన్ లాగా కదులుతాయి.
ఓసిక్యులర్ చైన్ ద్వారా ఈ పిస్టన్ లాంటి కదలిక కోక్లియర్ ద్రవంలో అలలను సృష్టిస్తుంది. ఈ తరంగాలు కోక్లియా చివరి వరకు చేరుకుంటాయి. ఈ ద్రవంతో నిండిన గొట్టం యొక్క నేలపై వెంట్రుకల కణాలు ఉన్నాయి, అనగా, కోక్లియర్ ట్యూబ్ యొక్క నేలపై ఉన్న కణానికి జోడించబడిన వెంట్రుకలు. ఈ కణాలు ధ్వని తరంగాల యాంత్రిక శక్తిని విద్యుత్ శక్తిగా మారుస్తాయి. ఈ ప్రవర్తన డ్యామ్‌లోని టర్బైన్‌లను పోలి ఉంటుంది, ఇవి ప్రవహించే నీటి కారణంగా కదులుతాయి మరియు శక్తిని ఉత్పత్తి చేస్తాయి. ఈ విద్యుత్ శక్తి నరాల ద్వారా మెదడుకు చేరుతుంది. హెయిర్ సెల్ బేస్ ప్రతికూలంగా చార్జ్ చేయబడిన ప్రోటీన్‌ను కలిగి ఉంటుంది, కాబట్టి జుట్టు కదిలినప్పుడు, బేస్ రెండు ప్రోటీన్ల మధ్య కదులుతుంది. బేస్ ఈ ఎలక్ట్రాన్‌ను ఒక ప్రొటీన్ నుండి మరొక ప్రొటీన్‌కు ప్రసారం చేస్తుంది మరియు ఈ విధంగా మెదడుకు ప్రయాణిస్తుంది. ఈ ఎలక్ట్రాన్లు ఆడిటోరి లేదా కోక్లియర్ నాడి ద్వారా తీసుకువెళతాయి. ఆడిటర్ లేదా కోక్లియర్ నాడి మెదడుకు వినికిడి సంకేతాలను పంపుతుంది. కోక్లియాలో మానవ వినికిడి పరిధిలో ఉండే ప్రతి ఫ్రీక్వెన్సీకి ఒక హెయిర్ సెల్ ఉంటుంది, అంటే 20 నుండి 20,000 Hz వరకు ఉంటుంది. ఒక నిర్దిష్ట ఫ్రీక్వెన్సీ ధ్వని టిమ్పానిక్ పొరపై పడినప్పుడు, సంబంధిత ఫ్రీక్వెన్సీ హెయిర్ సెల్ కోక్లియాలోని ద్రవ తరంగాల ద్వారా ప్రేరేపించబడుతుంది, ఇది ఫ్రీక్వెన్సీలను గుర్తించడంలో మెదడుకు సహాయపడుతుంది.
కొంతమందిలో, ధ్వని తరంగాలను విద్యుత్ సంకేతాలుగా మార్చడానికి ఉపయోగించే కోక్లియాలోని హెయిర్ సెల్ బేస్‌లో ప్రతికూలంగా చార్జ్ చేయబడిన ప్రోటీన్ ఉండదు. ఇది జన్యువులు లేకపోవడం లేదా మారిన జన్యువుల వల్ల కావచ్చు. కాబట్టి, యాంత్రిక ధ్వని తరంగాలను ప్రసారం చేయగల విద్యుత్ తరంగాలుగా మార్చడం జరగదు, ఫలితంగా రెండు చెవుల్లో చెవుడు వస్తుంది. కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ ఈ లోపాన్ని అధిగమించడానికి యంత్రాంగాన్ని కలిగి ఉంది.
చెవుడు యొక్క తీవ్రత మారుతూ ఉంటుంది. సాధారణ వినికిడి 15 నుండి 95 డెసిబుల్స్. వినికిడి లోపం 75 డెసిబుల్స్ కంటే తక్కువగా ఉంటే, దాన్ని సరిచేయడానికి మనం హియరింగ్ ఎయిడ్ వాడవచ్చు.
75 డెసిబుల్స్ కంటే ఎక్కువ వినికిడి లోపానికి హియరింగ్ ఎయిడ్ లేవు. ఈ ప్రపంచంలోని ఏ వినికిడి యంత్రం 75 డెసిబుల్స్ కంటే ఎక్కువ వినికిడి లోపాన్ని సరిచేయదు. అందుకే అలాంటి రోగులకు వైద్యులు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ని సూచిస్తారు.
లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ (ఓటిటిస్ ఇంటర్నా) విషయంలో, లాబిరింథిటిస్ ఒస్సిఫికన్స్ అనేది ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను పరిమితం చేయడానికి మరియు మెదడు వంటి సమీపంలోని నిర్మాణాలకు వ్యాప్తి చెందకుండా నిరోధించడానికి శరీరం ఉపయోగించే రక్షణ ప్రణాళిక. ఈ రక్షణ విధానంలో భాగంగా శరీరం లోపలి చెవి చుట్టూ ఎముకను ఏర్పరుస్తుంది.
ఎముక ఏర్పడే ప్రక్రియ ప్రారంభమైన తర్వాత, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్సను త్వరగా చేయడం చాలా కీలకం. ఎముక నిర్మాణం పూర్తయితే, అది ప్రభావితమైన చెవిలో శాశ్వత వినికిడి లోపానికి దారితీస్తుంది. వినికిడి లోపం మొదట్లో 20% మాత్రమే అయినప్పటికీ, ఎముక ఏర్పడటం చెవిపై మరింత ప్రభావం చూపకుండా నిరోధించడానికి వెంటనే కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ ప్రక్రియ చేయించుకోవడం చాలా అవసరం. శస్త్రచికిత్సను ఆలస్యం చేయడం వలన శస్త్రచికిత్సకు చెవి అనుకూలంగా ఉండదు, ఫలితంగా కోలుకోలేని వినికిడి లోపం ఏర్పడుతుంది.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ మైక్రోఫోన్(మైక్ microphone) ద్వారా సౌండ్ సిగ్నల్‌లను తీసుకుంటుంది మరియు వాటిని విద్యుదయస్కాంత సంకేతాలుగా (ఎలెక్ట్రోమాగ్నెటిక్ సిగ్నల్స్ electromagnetic signals) మారుస్తుంది. ఈ విద్యుదయస్కాంత సంకేతాలు (ఎలెక్ట్రోమాగ్నెటిక్ సిగ్నల్స్) చర్మం లోపల అమర్చిన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌కు విద్యుదయస్కాంత కాయిల్ (ఎలెక్ట్రోమాగ్నెటిక్ కోయిల్) ద్వారా పంపబడతాయి. కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లో భాగమైన ఈ అంతర్గత పరికరాన్ని రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ (receiver-stimulator) అంటారు, ఇది సిగ్నల్‌లను అందుకుంటుంది (అంటే ఇది సిగ్నల్‌లను రిసీవ్ చేసుకుంటుంది), వాటిని ఎలక్ట్రికల్ సిగ్నల్‌లుగా కోడ్ చేస్తుంది మరియు వాటిని నేరుగా కోక్లియాలోని కోక్లియర్ నరాలకి (cochlear nerves or auditory nerves) పంపుతుంది. కాబట్టి, నారానికి తక్షణమే విద్యుత్ సంకేతాలు అందుతాయి. మెకానికల్ సౌండ్‌వేవ్‌లను ఎలక్ట్రిక్ సిగ్నల్‌లుగా మార్చడం కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ ద్వారా జరుగుతుంది.
ఒక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ రెండు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది. ఒకట భాగం బయటకు ఉంటుంది, మరొక భాగం తల లోపల శస్త్రచికిత్స ద్వారా అమర్చబడుతుంది. ఈ రెండూ కలిసి కోక్లియా, కర్ణభేరి మరియు మధ్య చెవి యొక్క పనిని చేస్తాయి.
బయట ఉన్న కాంపోనెంట్‌లో రిసీవర్ లేదా మైక్రోఫోన్(మైక్), సౌండ్ ప్రాసెసర్ మరియు ట్రాన్స్‌మిటర్ ఉంటాయి. రిసీవర్ మరియు సౌండ్ ప్రాసెసర్ చెవి పిన్నా వెనుక కూర్చుంటాయి. ట్రాన్స్మిటర్ తల వైపుకు జోడించబడుతుంది.
సౌండ్ ప్రాసెసర్ ధ్వని తరంగాలను విద్యుత్ సంకేతాలుగా మారుస్తుంది. ఈ ఎలక్ట్రికల్ సిగ్నల్స్ బాహ్య ట్రాన్స్‌మిటర్ కాయిల్ నుండి చర్మం వెనుక ఉన్న అంతర్గతంగా అమర్చిన కాయిల్‌కి అంతర్గత పరికరానికి పంపబడతాయి. రేడియో-ఫ్రీక్వెన్సీ ట్రాన్స్మిషన్ ఉపయోగించి సిగ్నల్స్ ప్రసారం చేయబడతాయి.
అంతర్గత పరికరాలలో రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ అనే భాగం చర్మం క్రింద మరియు తల వైపున ఉంచబడుతుంది. రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ బయట ఉంచిన పరికరం నుండి రేడియో-ఫ్రీక్వెన్సీ ప్రసారాన్ని అందుకుంటుంది మరియు వీటిని ఎలక్ట్రికల్ సిగ్నల్‌లుగా ఎన్‌కోడ్ చేస్తుంది. ఈ సంకేతాలు ఎలక్ట్రోడ్ అర్రే అని పిలువబడే కేబుల్ ద్వారా నేరుగా కోక్లియర్ నరాలకి ఇవ్వబడతాయి. కేబుల్ యొక్క మందం 0.4 మిల్లీమీటర్ నుండి 0.9 మిల్లీమీటర్ల వరకు ఉంటుంది మరియు ఈ కేబుల్ అంతర్గతంగా 24 సన్నని ఫైన్ వైర్లను కలిగి ఉంటుంది, ఇవి మళ్లీ వ్యక్తిగతంగా ఇన్సులేట్ చేయబడతాయి. కాబట్టి, ఈ ఎలక్ట్రోడ్ శ్రేణి యొక్క వ్యక్తిగతంగా ఇన్సులేట్ చేయబడిన 24 వైర్లు చాలా పెళుసుగా ఉంటాయి మరియు శస్త్రచికిత్స సమయంలో అదనపు జాగ్రత్తతో నిర్వహించాల్సిన అవసరం ఉంది. కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స వైఫల్యానికి కేబుల్‌ను సున్నితంగా ఉపయోగించకపోవడం అత్యంత సాధారణ కారణాలలో ఒకటి. కోక్లియాలోని నరాల యొక్క 12 పాయింట్లను ఉత్తేజపరిచేందుకు బాధ్యత వహించే 24 ఎలక్ట్రోడ్లను కేబుల్ సక్రియం చేస్తుంది. కాబట్టి, నాడి నేరుగా ఎలక్ట్రాన్లు లేదా విద్యుత్ సంకేతాలను పొందుతుంది, కోక్లియర్ యొక్క నేలపై ఉన్న జుట్టు కణాల అవసరం లేకుండా.
కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స (cochlear implant surgery) అనేది జీవితంలో చాలా ముఖ్యమైన సంఘటన, ముఖ్యంగా చెవిటివారిగా పుట్టిన పిల్లలకు. శస్త్రచికిత్సలో ప్రక్రియను జాగ్రత్తగా అనుసరించడం అవసరం. ఇంప్లాంట్ యొక్క మన్నిక మరియు శస్త్రచికిత్స విజయవంతం కావడానికి కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క "స్టాండర్డ్ ఆపరేటింగ్ ప్రొసీడ్యూర్"కి (SOP - cochlear implants surgery's standartd operation procedure) ఖచ్చితంగా కట్టుబడి ఉండటం చాలా అవసరం.
కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీలో రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ కోసం ఒక బెడ్ తయారు చేయబడుతుంది, అది చర్మం క్రింద స్థిరంగా ఉంటుంది. రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్‌లో సర్క్యూట్ లేదా చిప్ మరియు కాయిల్ ఉంటాయి. ఇది చెవి పైన వికర్ణంగా పుర్రెపై స్థిరంగా ఉంటుంది.
రిసీవర్-స్టిమ్యులేటర్ నుండి ఎలక్ట్రోడ్ శ్రేణి కోక్లియా వైపు వెళ్ళే ఎముకలో ఒక గాడి ద్వారా ఉంచబడుతుంది. వినికిడి నరంతో సన్నిహితంగా ఉండటానికి ఎలక్ట్రోడ్ అమరిక యొక్క చివరి భాగం కోక్లియాలో ఉంచబడుతుంది. ఈ ప్రక్రియ చాలా జాగ్రత్తగా అమలు చేయాలి. ఇంతకు ముందు చర్చించినట్లుగా ఎలక్ట్రోడ్ అమరిక చాలా సున్నితమైనది.
శస్త్రవైద్యుని ప్రక్రియ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క విజయం లేదా మన్నికను నిర్ణయిస్తుంది. అతను మార్గదర్శకాలు లేదా SOPకు ఎంత ఎక్కువ కట్టుబడి ఉంటాడో, అంత ఎక్కువ మన్నిక.
ఈ ప్రశ్నకు అవును లేదా కాదు అని సూటిగా సమాధానం లేదు
మీరు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ను స్విచ్ ఆఫ్ చేస్తే లేదా బయటి పరికరాన్ని తీసివేసినట్లయితే మీరు చెవిటివారు.
మీరు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ని ఆన్ చేసి, బయటి పరికరాన్ని సరిగ్గా కలిగి ఉంటే మీరు చెవిటివారు కాదు.
అయినప్పటికీ, సాంకేతికంగా చూస్తే, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స చేయించుకున్న వ్యక్తి యొక్క వినికిడి సాధారణ వినికిడితో సమానంగా ఉండవు.
ఒక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ పొందిన రోగి వినగలడు మరియు వ్యక్తి సగటు వ్యక్తి వలె శబ్దాలను వేరు చేయగలడు. కానీ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ వినికిడి భిన్నంగా ఉంటుంది. సాధారణంగా, ఒక వ్యక్తి 20,000 రకాల శబ్దాలను వినగలడు, కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ రోగి 12 నుండి 24 రకాల శబ్దాలను మాత్రమే వినగలడు. మేము దీనిని తదుపరి పేరాలో స్పష్టంగా వివరిస్తాము.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ మెషిన్ కోక్లియా నేలపై ఉన్న 20,000 నరాలలో (శ్రవణ నాడి యొక్క భాగం) ప్రతి ఒక్కటి సక్రియం చేయదు. బదులుగా, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ కలిసి నరాల సమూహాన్ని సక్రియం చేస్తుంది. ఇది ఫ్రీక్వెన్సీలను 12 సమూహాలుగా విభజిస్తుంది, కాబట్టి ధ్వని సాధారణ వినికిడి నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది. కృతజ్ఞతగా, మన మెదడు ఈ శబ్దాలను సంపూర్ణంగా అర్థం చేసుకోగలదు. కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ చేయించుకున్న వ్యక్తి సాధారణంగా మాట్లాడగలడు.
బ్రాండ్‌తో సంబంధం లేకుండా ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉన్న కాంపోనెంట్లవి నాణ్యత చాలా బాగుందని డాక్టర్ కె.ఆర్.మేఘనాధ్ చెప్పారు. కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు జీవితాంతం పని చేస్తాయని స్పష్టమైన గణాంకలతో రుజువును లేనప్పటికీ, అవి చేయగలవని మరియు సమయం దానిని రుజువు చేస్తుందని ఆయన నమ్ముతున్నారు. ఆయన గత 20 సంవత్సరాలలో చేసిన 600 శస్త్రచికిత్సలలో ఒక మినహాయింపు తప్ప మిగిలిన 599 బాగా పని చేస్తున్నాయి అని చెప్పారు.
మరిన్ని వివరాల కోసం కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ జీవితకాలం ఎంత కథనాన్ని చూడండి.
ఈ ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వడానికి, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీలలో విజయం ఏమిటో మనం నిర్వచించాలి.
ఈ విజయాన్ని నిర్వచించడానికి రెండు మార్గాలు ఉండవచ్చు.
1.       శస్త్రచికిత్స తర్వాత రోగి అన్ని శబ్దాలను వినగలడు
2.       చెవిటి లేదా వినికిడి లోపం ఉన్న రోగి శస్త్రచికిత్స తర్వాత వినడమే కాకుండా మాట్లాడాలి.
మొదటి అంశానికి సంబంధించి, SOPలను ఖచ్చితంగా అనుసరించి, ఓపికతో మరియు అత్యంత శ్రద్ధతో ప్రక్రియను చేసే అనుభవజ్ఞుడైన శస్త్రవైద్యునికి వినికిడి భాగం విజయవంతం అయ్యే రేటు దాదాపు 100% ఉంటుంది.
రెండవ అంశానికి సంబంధించి, ఇది ఇంప్లాంట్ రకం లేదా సర్జన్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది కానీ శస్త్రచికిత్స ఎప్పుడు జరిగింది అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఒక సంవత్సరం కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లవాడు సాధారణంగా వినగలడు మరియు మాట్లాడగలడు. శిశువుకు శస్త్రచికిత్స చేయడానికి అనువైన సమయం తొమ్మిది నెలలు ఈ సమయంలో శస్త్రచికిత్స చేస్తే అది అద్భుతమైన ఫలితాలను ఇస్తుంది. వయస్సు పెరిగేకొద్దీ, భాష నేర్చుకోవడం మరియు శబ్దాలను వేరు చేయడం కఠినంగా మారవచ్చు మరియు ప్రసంగ నాణ్యత మరియు వినికిడి యొక్క అవగాహన తగ్గుతుంది.
రెండు చెవుల్లో ఒకేసారి అమర్చడాన్ని "సైమల్తేనియస్ బైలాటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్" అంటారు, ఇది ఉత్తమ ఫలితాలను ఇస్తుంది.
ఇంప్లాంట్ తిరస్కరణ
ఇన్ఫెక్షన్
సాఫ్ట్ ఫెయిల్యూర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క కంప్యూటరైజ్డ్ స్కానింగ్ మరియు ఇతర తనిఖీలు సరిగ్గా జరుగుతాయి, అయితే రోగి యొక్క వినికిడి వస్తూ పోతూ ఉంటుంది. ఎలక్ట్రోడ్ ప్లేస్‌మెంట్ ఎముక గాడిలో లేనప్పుడు మరియు శస్త్రచికిత్స సమయంలో ఎలక్ట్రోడ్ జాగ్రత్తగా ఉపయోగించబడనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
హార్డ్ ఫెయిల్యూర్ ఇంప్లాంట్ యొక్క కంప్యూటరైజ్డ్ స్కానింగ్ మరియు ఇతర తనిఖీలు తప్పుగా ఉంటాయి. ఇది తయారీ లోపం కావచ్చు లేదా SOPలకు కట్టుబడి ఉండకపోవడం వల్ల కావచ్చు.
ఒక కేసు మినహా దాదాపు 600 మంది రోగులకు వినికిడి వచ్చింది. రోగి వినకూడదని ఎంచుకుంది మరియు జీవిత భాగస్వామి ప్రభావంతో సంకేత భాషలో ప్రావీణ్యం పొందిన సాంప్రదాయ చెవిటి సంఘంతో కలిసి వెళ్ళింది. ఇటువంటి కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ రోగులను నాన్-యూజర్స్ అంటారు. ఎక్కువ కాలం జీవించిన కొందరు వ్యక్తులు వినని ప్రపంచానికి అలవాటు పడతారు మరియు వినికిడి ప్రపంచంలోకి రావడానికి ఇష్టపడరు మరియు వినలేని మాట్లాడని సమాజంలో భాగంగా ఉంటారు. ఈ వ్యక్తులు తాము చెవిటివారని అంగీకరించారు మరియు సంభాషించడానికి చేయడానికి సంకేత భాషను గర్వంగా ఉపయోగిస్తున్నారు. వినే ప్రపంచంలోకి ప్రవేశించడానికి మరియు అలవాటు చేసుకోవడానికి ఇబ్బంది పడవచ్చు. వారు మనతో మంచిగా  కలవలేరు మరియు ఆ సమాజంలో సుఖంగా మరియు మంచిగా అక్కడకు చెందిన వారిగా అనిపించవచ్చు. ఇది వారి వారి ఇష్టానికి సంబంధించిన విషయం మరియు మనం దానిని గౌరవించాల్సిన అవసరం ఉంది.
శస్త్రచికిత్స సమయంలో SOPలను సరిగ్గా అనుసరించినప్పుడు కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు హానికరం కాదు. రచయిత ఆపరేషన్ చేసిన 600 మంది రోగులలో కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు నరాల సంబంధిత సమస్యలను కలిగించలేదు.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా 1 లేదా 2 శాతం ఇంప్లాంట్‌లలో ఇన్‌ఫెక్షన్‌లు లేదా తిరస్కరణలు వంటి సమస్యలు ఉన్నాయి, ఇవి ప్రక్రియలో భాగమే. రచయిత "అయితే, మేము చేసిన 600 శస్త్రచికిత్సలలో అలాంటి సమస్యలను చూడలేదు" అని చెప్పారు. సర్జన్ ఆపరేటింగ్ విధానాలు, SOP లేదా ప్రోటోకాల్‌లను ఉల్లంఘిస్తే ఈ సమస్యలు ప్రధానంగా సంభవించవచ్చు. ఒక సర్జన్ ఇచ్చిన మార్గదర్శకాలను ఎంత ఖచ్చితంగా అనుసరిస్తారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
"స్టాండర్డ్ ఆపరేటింగ్ ప్రొసీజర్ (SOP) నుండి విచలనం లేదా ప్రక్రియ చాలా జాగ్రత్తగా చేయకపోతే దాని వల్ల కలిగే చిక్కులు ఏమిటి?"అనే  విభాగం చూడండి మరిన్ని వివరాల కోసం.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లలో కొన్ని లోహాలు ఉంటాయి వీటివలన MRI స్కాన్ అసాధ్యం. అయినప్పటికీ, ఈ మధ్య మనకు MRIకి అనుకూలమైన రొటేటబుల్ మాగ్నెట్‌లతో అధునాతన సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో సరికొత్త కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లను కలిగినవి వస్తున్నాయి.
కాబట్టి, తిరిగే అయస్కాంతాలతో కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు కోసం చూడండి.
75 డెసిబుల్స్ కంటే ఎక్కువ వినికిడి లోపం ఉన్నవారు లేదా అందుబాటులో ఉన్న అత్యుత్తమ వినికిడి యంత్రాలతో తగినంత మెరుగుదల పొందని వారు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లను ఎంచుకోవచ్చు.
న్యూరల్ ప్లాస్టిసిటీ కారణంగా ఒక వ్యక్తికి ఆరు నెలలకు మించి వినికిడి లోపం ఉండకూడదు.
న్యూరల్ ప్లాస్టిసిటీలో, మెదడు ఆరు నెలల తర్వాత ఉద్యోగం లేని నరాలను ఇతర వేర్వేరు పనులకు కేటాయించగలదు మరియు ఇంప్లాంట్లు అమర్చినప్పుడు నరాల పనితీరును తిరిగి మార్చడం కష్టం. నరాలను తిరిగి ట్రాక్‌లోకి తీసుకురావడానికి థెరపీ అవసరం కావచ్చు మరియు ఫలితాలు అనూహ్యంగా ఉంటాయి.
కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్సకు 9 లక్షల రూపాయల నుండి 35 లక్షల రూపాయల వరకు ఖర్చు అవుతుంది. మేము దిగువ కథనంలో అన్ని వివరాలను అందించాము. సుమారుగా అయ్యే ఖర్చులు యూఎస్ డాలర్లలో కూడా పేర్కొనబడ్డాయి.
బ్లాగు: భారతదేశంలో కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్ ధర ఎంత? 
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
మేము దీనికి సమాధానం సూటిగా అవును లేదా కాదు అని చెప్పలేము.
అవును, కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ ఆపివేయబడినా లేదా బాహ్య పరికరం తీసివేయబడినా మీరు చెవిటివారు.
లేదు, మీరు బాహ్య పరికరాన్ని ఉంచి స్విచ్ ఆన్ చేస్తే మీరు చెవిటివారు కాదు.
ఈ ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వడానికి మనం మొదట సక్సెస్ అంటే ఏమిటో నిర్వచించాలి.
ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం తెలుసుకోవడానికి దయచేసి ఈ విభాగాన్ని చూడండి.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సాధారణంగా జీవితకాలం పాటు పని చేయాలి.
శస్త్రచికిత్స సమయంలో SOPలను అనుసరించడంలో లోపాలు లేదా పరికరాన్ని దెబ్బతీసే ప్రమాదం సంభవిస్తే తప్పా కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు జీవితకాలం పాటు పని చేయదు.
మరిన్ని వివరాలను తెలుసుకోవడానికి మీరు మా కథనం "కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ జీవితకాలం మరియు వారెంటీలు" చదవవచ్చు.
ఒక సర్జన్ SOPలను సరిగ్గా అనుసరించకపోతే ఏమి జరుగుతుందో తెలుసుకోవడానికి, మీరు ఈ విభాగాన్ని చదవవచ్చు.
ఇప్పటి వరకు, మా రచయిత 600కి పైగా శస్త్రచికిత్సలు చేసారు మరియు వారి రోగులలో ఎటువంటి సమస్యలు లేదా సైడ్ ఎఫెక్ట్స్ గమనించలేదు. శస్త్రచికిత్స సమయంలో SOPలను సరిగ్గా అనుసరించినట్లయితే కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్స్ ఎటువంటి సైడ్ ఎఫెక్ట్స్ కలిగి ఉండవు. అయినప్పటికీ, సర్జన్ SOP లేదా ప్రోటోకాల్‌లను ఉల్లంఘిస్తే లేదా అనుసరించడంలో విఫలమైతే ఇబ్బందులు తలెత్తుతాయి.
75 డెసిబుల్స్ కంటే ఎక్కువ వినికిడి లోపం ఉన్న వ్యక్తులకు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు సిఫార్సు చేయబడ్డాయి. ఎందుకంటే వినికిడి లోపం 75 డెసిబెల్‌లను అధిగమించినప్పుడు, వినికిడి పరికరాలతో కూడా, కోక్లియా సంకేతాలను సమర్థవంతంగా స్వీకరించదు. అంతేకాకుండా, వినికిడి లోపం యొక్క వ్యవధి కూడా పరిగణనలోకి తీసుకోవలసిన అంశం అని గమనించడం ముఖ్యం. వినికిడి లోపం ఆరు నెలలకు పైగా కొనసాగిందని అనుకుందాం. ఆ సందర్భంలో, న్యూరల్ ప్లాస్టిసిటీ కోక్లియర్ ఇంప్లాంటేషన్ ఫలితాలను ప్రభావితం చేయవచ్చు, ఇది ఫలితాలను అనూహ్యంగా చేస్తుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ఒక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ యూనిట్ రేటు భారతదేశంలో 5,30,000 రూపాయలు నుండి 14,00,000 రూపాయలు (సుమారు 6,500USD నుండి 17,000USD) వరకు ఉంటుంది. ఈ ధర ప్రామాణిక ఉపకరణాలతో మొత్తం బాహ్య మరియు అంతర్గత యూనిట్‌ను కలిగి ఉంటుంది.
కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ యొక్క సర్జికల్ ఛార్జీలు (ఇంప్లాంట్ మినహా), 1,00,000INR నుండి 3,00,000INR (సుమారు 1215 USD నుండి 3650 USD వరకు) ఖర్చు అవుతుంది. ఇందులో గది అద్దె, మందులు మరియు వృత్తిపరమైన ఛార్జీలు ఉంటాయి.
1,00,000INR నుండి 2,00,000INR (సుమారు 1215 USD నుండి 2500 USD) వరకు ఖర్చయ్యే రెండు-సంవత్సరాల సుదీర్ఘ ఆడిటరీ వర్బల్ థెరపీతో శస్త్రచికిత్సను అనుసరించాలి. ఈ ఫాలో-అప్ తప్పనిసరి.
ఏదైనా ENT సర్జన్ ఏకకాలంలో ద్వైపాక్షిక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ అంటే సైమల్టానియాస్ బైలెటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ని సూచిస్తారు. మీరు రెండు చెవి సర్జరీలను ఒకేసారి చేయడం వలన రెండవ శస్త్రచికిత్స ఖర్చు 10 నుండి 15% వరకు తగ్గుతుంది.
కాబట్టి, మేము అన్ని ప్రాథమిక పరికరాలతో వెళితే, యునిలేటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ, అంటే, ఒక చెవికి మాత్రమే శస్త్రచికిత్స, థెరపీతో పాటు 8,00,000INR (సుమారు 9,750 USD) ఖర్చు అవుతుంది.
ప్రాథమిక సైమల్టేనియస్ బైలాటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీ మరియు థెరపీకి 14,50,000INR (సుమారు 17,700 USD) ఖర్చు అవుతుంది.
కానీ, ఒక వ్యక్తి స్థోమత కలిగి ఉంటే, డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ 32,50,000INR (సుమారు 39,600 USD) ఖరీదు చేసే అత్యుత్తమ సైమల్టేనియస్ బైలాటరల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ను సూచిస్తారు. అధునాతన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు మూడు-టెస్లా అయస్కాంతాల వరకు MRI-సురక్షితమైనవి మరియు ఈ ఇంప్లాంట్లు జీవితకాలానికి అనువైనవి.
కానీ, వ్యక్తి ఆర్థికంగా అస్థిరంగా ఉన్నట్లయితే, డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ బైలాటరల్ సీక్వెన్షియల్ కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ను సూచిస్తారు. మొదట్లో, వారు ఒక వైపు కాక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స చేయించుకుంటారు, భవిష్యత్తులో వారి చేతిలో డబ్బు ఉన్నప్పుడు మరొక ఇంప్లాంట్ చేస్తారు. గుర్తుంచుకోండి, రోగి రెండుసార్లు థెరపీ చేయించుకోవలసి ఉంటుంది, అయితే రెండవది మొదటిదానిలా కఠినంగా ఉండకపోవచ్చు. కాబట్టి, మొత్తం ఖర్చు ఎక్కువగా ఉంటుంది, అయితే కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లకు సమయం చాలా కీలకం కాబట్టి బడ్జెట్ కష్టాలు ఉన్నప్పుడు ఇదే తెలివైన నిర్ణయం.
అదనంగా, "కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌లను ఎంత తరచుగా మార్చాలి? రివిజన్ సర్జరీలు ఎంత తరచుగా అవసరం?"లో పేర్కొన్నట్లుగా, అంతర్గత భాగాలు సాధారణంగా జీవితకాలం పని చేస్తాయి. కాబట్టి, రోగికి జీవితకాలంలో పునర్విమర్శ శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు. కానీ, బయటి భాగం, అంటే, ప్రాసెసర్, కేవలం మూడు సంవత్సరాల వారంటీని కలిగి ఉంది మరియు 3,00,000 రూపాయల నుండి 7,00,000 రూపాయల వరకు (సుమారు 3650 USD నుండి 8500 USD వరకు) ఖర్చవుతుంది.
ఒక చెవికి అధునాతన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ లేదా ఒకేసారి రెండు చెవులకు బేసిక్ ఇంప్లాంట్కి అయ్యే ధరలు ఖర్చులు ఉంటాయి. కొన్ని సంవత్సరాలు లేదా నెలల తర్వాత అధునాతన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ల కోసం అదనపు ఖర్చులు భరించగలమని రోగి నొక్కిచెప్పినా, అదనపు డబ్బు మరియు సమయం కోసం వేచి ఉండకుండా వీలైనంత త్వరగా ఉన్న డబ్బులతో ప్రాథమిక ఏకకాల కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్‌ సర్జరీ చేయించుకోమని డాక్టర్ సూచిస్తారు.
ఒక ప్రాథమిక లేదా అధునాతన ఇంప్లాంట్‌తో, ఫలితం ఆ వ్యక్తి యొక్క ఆదర్శ సామర్థ్యంలో 80% మాత్రమే చేరుకోగలదు. కానీ, ప్రాథమిక ద్వైపాక్షిక ఏకకాల ఇంప్లాంట్‌లతో కూడా, ఫలితం ఆ వ్యక్తి యొక్క 100% సామర్థ్యాన్ని చేరుకోగలదు.
అధునాతన కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు మెరుగైన సౌండ్ ప్రాసెసింగ్ వేగాన్ని కలిగి ఉంటాయి. అందుకున్న ధ్వని యొక్క మెలోడీ మరియు స్పష్టత కొంచెం ఎక్కువ. అవి మీకు MRI అనుకూలత మరియు జలనిరోధిత లక్షణాల వంటి అదనపు లక్షణాలను అందిస్తాయి.
ఈ పథకం కింద అర్హులైన అభ్యర్థులు ప్రాథమిక కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు, మందులు మరియు థెరపీతో పాటు శస్త్రచికిత్సను ఉచితంగా పొందవచ్చు. ADIP పథకం ప్రకారం నిబంధనలు మరియు షరతులు వర్తిస్తాయి. మేము ఈ వివరాలను భారత ప్రభుత్వం ప్రకారం మార్పులకు లోబడి ఉన్నందున వాటిని చేర్చకూడదనుకుంటున్నాము.
మరిన్ని వివరాల కోసం దయచేసి http://adipcochlearimplant.in ని చూడండి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ADIP పథకం కింద అర్హులైన అభ్యర్థులు భారతదేశంలో ఉచిత కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్లు పొందవచ్చు. ఈ పథకం కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ సర్జరీతో పాటు అవసరమైన మందులు, శస్త్రచికిత్స ఖర్చులు మరియు థెరపీని ఉచితంగా అందిస్తుంది. ADIP పథకం యొక్క నిర్దిష్ట నిబంధనలు మరియు షరతులు వర్తించవచ్చని మరియు ఈ వివరాలు భారత ప్రభుత్వంచే సంభావ్య మార్పులకు లోబడి ఉండవచ్చని గమనించడం ముఖ్యం. కాబట్టి మరింత సమాచారం మరియు అత్యంత తాజా వివరాల కోసం "http://adipcochlearimplant.in" అధికారిక వెబ్‌సైట్‌ను సందర్శించాలని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
భారతదేశం ప్రస్తుతం రెండవ-వేవ్ కరోనావైరస్ యొక్క గరిష్ట స్థాయిని ఎదుర్కొంటోంది. ఆసుపత్రిలో చేరుతున్న వారి సంఖ్య మొదటి వేవ్ కంటే ఎక్కువ. ఆసుపత్రిలో పడకను పొందడం సవాలుగా ఉంది. మీకు మంచం దొరికినా, వెంటిలేటర్ దొరకడం చాలా కష్టం. ఆసుపత్రుల నిర్వహణ ఖర్చులు పెరిగిపోవడంతో ఎక్కువ ఛార్జీలు వసూలు చేస్తున్నాయి. మీరు మంచం, వెంటిలేటర్ మరియు డబ్బు సంపాదించినప్పటికీ, రెమ్‌డెసివిర్ వంటి ముఖ్యమైన మందులను కనుగొనడం మరింత సవాలుగా ఉంటుంది. డిమాండ్‌తో పోలిస్తే ఆక్సిజన్‌ సరఫరా తక్కువగా ఉంటుంది.
ఒకరిపై ఒకరు వేళ్లు పెట్టుకునే బదులు, ప్రస్తుతానికి ఈ వృత్తంలోకి రాకుండా ఉండటం మంచిది. దిగువ పేర్కొన్న దశలు మీరు ఇంట్లోనే ఉంటూ COVID 19తో పోరాడడంలో మీకు సహాయపడతాయి మరియు ఈ దశలు ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నియంత్రించడంలో మరియు ఆసుపత్రిలో చేరకుండా నిరోధించడంలో సహాయపడతాయి.
ఎవరైనా కింది ఫిర్యాదులలో ఏదైనా ఒకదానిని కలిగి ఉన్నప్పుడు మనం ఈ రెండవ వేవ్ పీక్‌లో గరిష్టంగా COVID 19ని అనుమానించవలసి ఉంటుంది.
జ్వరం
ఒళ్లు నొప్పులు
వాసన కోల్పోవడం
రుచిలో మార్పు
దగ్గు
గొంతు లేదా మెడలో నొప్పి
చర్మ దద్దుర్లు
కంటి ఎరుపు
ముక్కు కారటం - డెల్టా వేరియంట్ యొక్క విశిష్ట సాధారణ లక్షణం
తక్షణ చర్య ఏమిటంటే, పరీక్ష ప్రతికూలంగా వచ్చినప్పటికీ, మిమ్మల్ని మీరు పరీక్షించుకోవడం మరియు వేరుచేయడం మరియు ఐసోలేషన్‌ను కొనసాగించడం. (కోవిడ్ 19 ధృవీకరించబడిన 40% మంది రోగులలో RTPCR పరీక్ష ప్రతికూలంగా ఉంది).
కోవిడ్-19 లక్షణాలను కలిగి ఉన్న కొంతమంది రోగులు RTPCR చేయించుకున్నప్పుడు వారికి పరీక్షలు నిర్వహించగా నెగెటివ్ వచ్చింది. లక్షణాలు ఉన్నప్పటికీ, ప్రతికూల ఫలితాల కారణంగా వారికి COVID-19 లేదని తప్పుడు నమ్మకంతో వారు ఎటువంటి చికిత్స తీసుకోలేదు మరియు వారు అకస్మాత్తుగా కుప్పకూలిన సందర్భాలు ఉన్నాయి. ఫలితాలతో సంబంధం లేకుండా వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించండి మరియు శరీరంలో వైరస్ పునరావృతం కాకుండా ఆపే మందులను ప్రారంభించండి. క్రింద పేర్కొన్న ఔషధాల కలయిక సాధారణంగా COVID 19 వైరస్ పెరుగుదలను నిరోధించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
ఫావిపిరావిర్
ఐవర్‌మెక్టిన్
డాక్సీసైక్లిన్
కొల్చిసిన్
అజిత్రోమైసిన్
పీల్చడం ద్వారా బుడెసోనైడ్
గమనిక: దయచేసి మందుల కోసం వైద్యుడిని సంప్రదించండి. దీన్ని ప్రిస్క్రిప్షన్‌గా పరిగణించవద్దు.
ఒక వారంలోపు ఈ మందులను ప్రారంభించిన రోగులు తీవ్రమైన వ్యాధి, ఆసుపత్రిలో చేరడం లేదా మరణానికి గురయ్యే అవకాశం తక్కువ.
మార్కెట్‌లో తక్కువ-నాణ్యత మరియు నకిలీ పల్స్ ఆక్సిమీటర్‌ల పట్ల జాగ్రత్త వహించండి.
పల్స్ ఆక్సిమీటర్ సాధారణ పరిధి 95 కంటే ఎక్కువ
విరామం లేకుండా ఆరు నిమిషాల పాటు చురుకైన నడక  చేయండి మరియు వెంటనే పల్స్ ఆక్సిమీటర్ రీడింగ్‌ను తనిఖీ చేయండి. ఇలా రోజుకు రెండుసార్లు చేయండి.·ప్రతి రెండు గంటలకు, రోగి యొక్క ఆక్సిజన్ సాత్యురేషన్‌ను తనిఖీ చేయండి. 
బోర్ల పడుకోవడాన్ని ప్రోన్ పొజిషన్ అంటారు. ఊపిరితిత్తుల పొజిషన్‌లో నిద్రపోవడం, ఊపిరితిత్తుల క్షేత్రాల రక్త ప్రసరణ మరియు వెంటిలేషన్ మంచి నిష్పత్తిలో సాగుతాయి, ఇది కొన్ని గంటల తర్వాత 3 నుండి 4 శాతం వరకు ఆక్సిజన్‌ను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
ముక్కుతో గాలి పీల్చండి మరియు నోటిని ఉపయోగించి గాలిని వదలండి. ఈ శ్వాస వ్యాయామంలో సాధ్యమైనంత ఎక్కువ శక్తిని ఉపయోగించండి. మీరు ఈ వ్యాయామం కోసం 3-బాల్ ఇన్సెంటివ్ స్పిరోమీటర్‌ను ఉపయోగించవచ్చు. ఈ సాధారణ శ్వాస వ్యాయామం ఆక్సిజన్‌ను 4 నుండి 5 శాతం మెరుగుపరుస్తుంది.
COVID-19 సోకిన కుటుంబ సభ్యులను జాగ్రత్తగా చూసుకోవడానికి, ఇన్‌ఫెక్షన్ లేని వారు సురక్షితంగా ఉండాలి. కుటుంబ సభ్యులందరూ N95 మాస్క్ మాత్రమే ధరించాలి. వస్త్రం, సార్జికల్ మరియు డబుల్ మాస్కింగ్ సరిపోవు.
వివిధ రకాల మాస్క్‌లు మిమ్మల్ని ఎలా రక్షిస్తాయో ఇక్కడ తెలుసుకోండి.
కోవిడ్ 19 గాలిలో వ్యాపించే వ్యాధి అని మరిన్ని అధ్యయనాలు రుజువు చేస్తున్నాయి. కాబట్టి ఎయిర్ ప్యూరిఫైయర్లు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి. HEPA ఫిల్టర్ మరియు ప్రతికూల అయాన్ జనరేటర్‌తో కూడిన ఎయిర్ ప్యూరిఫైయర్‌లు వాతావరణంలోని వైరస్ కంటెంట్‌ను తగ్గించి, వ్యాధి వ్యాప్తి చెందే మరియు వచ్చే ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తాయి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాథ్, MS ENT 
ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు మూడు రకాలు, లేదా మనం వీటిని దశలుగా కూడా పేర్కొనవచ్చు మరియు వాటి సంభవం వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిపై ఆధారపడి ఉంటుంది కానీ ఫంగస్ రకంపై కాదు.
నాన్-ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ 
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్
a.	గ్రాన్యులోమాటస్ ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్
b.	నాన్-గ్రాన్యులోమాటస్ ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ - మ్యూకోర్మైకోసిస్ (బ్లాక్ ఫంగస్), వైట్ ఫంగస్
చాలా ఫంగల్ సైనసిటిస్ కేసులు నాన్-ఇన్వేసివ్, అవి నాసికా కుహరం (ముక్కులో) మరియు సైనస్‌లకు పరిమితం చేస్తాయి. అయినప్పటికీ, రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడినట్లయితే, నాన్-ఇన్వేసివ్ ఇన్‌ఫెక్షన్ ఇన్వేసివ్ వ్యాధిగా మారుతుంది. ముక్కు మరియు సైనస్‌ల చర్మపు పొరను ప్రభావితం చేసే ఫంగస్ లోతైన కణజాలంలోకి వెళుతుంది, తద్వారా ఇది మరింత ప్రమాదకరంగా మారుతుంది. కణజాలంలోకి వ్యాపించే ఈ రకమైన ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అని అంటాము. కొందరిలో అరుదైన లక్షణాన్ని మనం చూస్తాము, వ్యాధికి చికిత్స చేయకపోతే లేదా తప్పుగా చికిత్స చేసినప్పుడు, ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలం నుండి ముఖ చర్మానికి కూడా వ్యాపిస్తుంది. నాన్-ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో, ఫంగస్ సైనస్ కుహరంలో మాత్రమే నివసిస్తుంది. కానీ, ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లో, ఫంగస్ కణజాలంలో నివసిస్తుంది. కొన్నిసార్లు రోగికి వివిధ ప్రదేశాలలో ఇన్వేసివ్ మరియు నాన్-ఇన్వేసివ్ ఇన్‌ఫెక్షన్లు ఉండవచ్చు. ఉదాహరణకు, రోగికి ముక్కులో నాన్-ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ లేదా మాక్సిల్లరీ సైనస్ మరియు స్పినాయిడ్ సైనస్ వంటి ఇతర సైనస్‌లలో ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉండవచ్చు. ENT డాక్టర్ జాగ్రత్తగా రెండింటినీ తనిఖీ చేయాలి.
గ్రాన్యులోమాస్ అనేది ఫంగస్ చుట్టూ ఉండే బాగా అభివృద్ధి చెందిన రోగనిరోధక వ్యవస్థ కణాలు మరియు ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడటానికి ప్రయత్నిస్తాయి. ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ చుట్టూ ఈ గ్రాన్యులోమాలు ఉంటే, అది గ్రాన్యులోమాటస్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ అవుతుంది. లేకపోతే, దీనిని నాన్-గ్రాన్యులోమాటస్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ అంటారు. సరైన మందుల కలయికతో, నాన్ గ్రాన్యులోమాటస్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ కంటే గ్రాన్యులోమాటస్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ త్వరగా కోలుకుంటుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ మరియు ఆస్పర్‌గిల్లస్  ఫంగల్ సైనసిటిస్, సాధారణంగా బ్లాక్ మరియు వైట్ ఫంగస్ అని పిలుస్తారు, ఇవి ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్లోనే ఫుల్మినెంట్ అని పిలువబడే రకం కిందకి వస్తాయి. ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ కిందకు వచ్చినప్పటికీ, ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అని చెప్పినప్పుడు మనం ఎల్లప్పుడూ ఆన్-ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌గా పరిగణిస్తాము. ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ కంటే రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి ఫుల్మినెంట్‌లో తక్కువగా ఉంటుంది. ఈ ఫుల్మినెంట్ ఇన్ఫెక్షన్‌లలో, వ్యాప్తి వేగంగా ఉంటుంది మరియు ఇన్‌ఫెక్షన్ గంటల్లో రెట్టింపు అవుతుంది. అయితే ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ రెట్టింపు కావడానికి చాలా ఎక్కువ సమయం పడుతుంది. ఈ లక్షణం ఈ రెండు రకాల ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లను వేరు చేయడానికి సహాయపడుతుంది, దీని వలన వైద్యుడు ఈ రెండు రకాల వ్యాధులను లక్షణాల కాలక్రమం ఆధారంగా సులభంగా వేరు చేయవచ్చు, రెండు ఇన్ఫెక్షన్‌లు ఒకే విధమైన లక్షణాలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ. ఫుల్మినెంట్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క విభిన్న లక్షణం ఏమిటంటే ఈ వ్యాధి రక్త నాళాలకు వ్యాపిస్తుంది.
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌లో మరణాల రేటు ఎక్కువగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ కంటే చాలా రెట్లు వేగంగా వ్యాపిస్తుంది. చికిత్స చేయకపోతే ఫుల్మినెంట్ కొన్ని వారాల్లో మెదడుకు చేరుతుంది. అదృష్టవశాత్తూ, ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కూడా అదే విధంగా చేయడానికి సంవత్సరాలు పడవచ్చు అందుకనే దీంతో వ్యవహరించడానికి మనకు సమయం దొరుకుతుంది. చికిత్స సమయానికి ప్రారంభిస్తే, ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్తో మరణాల రేటు 30%, కానీ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌కు మరణాల రేటు దాదాపు సున్నా.
ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ రకం రోగనిరోధక శక్తిపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది. తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి అంటే నాన్-ఇన్వాసివ్ రకం, చాలా తక్కువ అంటే ఇన్వేసివ్ రకం, చాలా చాలా తక్కువ అంటే ఫుల్మినెంట్ రకం.
ఇన్ఫెక్షన్ సైనస్‌ల నుండి సమీపంలోని ఇతర భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది, అందువల్ల ఈ క్రింది లక్షణాలను చూపుతుంది.
కంటి, ముక్కు, దంతాలు లేదా చెంపలో నొప్పి మరియు / లేదా వాపు
దృష్టి ఆటంకాలు - డబుల్ దృష్టి లేదా దృష్టి తగ్గడం
దవడ ఎముకకు ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాపించినప్పుడు దంతాలు వదులుగా ఉంటాయి
బుగ్గలు యొక్క సంచలనాన్ని కోల్పోవడం
ఇది చర్మానికి వ్యాపిస్తే ముఖం యొక్క వాపు - అరుదైన పరిస్థితి
ఇది మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, నిర్దిష్ట మెదడు ప్రాంతంలోని ఆ భాగం ద్వారా నియంత్రించబడే శరీర భాగం ప్రభావితమవుతుంది.

ఉదాహరణ: మెదడు యొక్క ఎడమ భాగంలో ఒక భాగం కుడి చేతిని నియంత్రిస్తుంది. డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ యొక్క ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ రోగులలో ఒకరికి మెదడులోని ఈ భాగం ఫంగస్ ద్వారా ప్రభావితమైంది. ఈ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా రోగి కుడి చేతికి పక్షవాతం వచ్చింది.
ఇన్వేసివ్ మరియు ఫుల్మినెంట్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు ఒకే విధంగా ఉంటాయి. అయినప్పటికీ, ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో ఫుల్మినెంట్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో పోలిస్తే ఇన్వేసివ్లో నెమ్మదిగా పురోగమిస్తున్నందున ENT వైద్యుడు లక్షణాలను సులభంగా గుర్తించగలడు.
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ నిర్ధారణలో బయాప్సీ యొక్క హిస్టోపాథాలజీ ఉంటుంది. బయాప్సీ అంటే శరీరం నుండి రోగనిర్ధారణ చేయడానికి ఒక చిన్న కణజాలాన్ని ఉపయోగించడం. హిస్టోపాథాలజీ అనేది కణజాల నమూనాను సన్నని ముక్కలుగా కత్తిరించడం, సన్నని ముక్కలలోని కణాల నిర్మాణాలను మరక చేయడం మరియు వాటిని మైక్రోస్కోప్‌లో పరిశీలించడం. ప్రతి వ్యాధి సూక్ష్మదర్శిని క్రింద నిర్దిష్ట సంతకం లక్షణాలను ప్రదర్శిస్తుంది. రోగనిర్ధారణను నిర్ధారించడానికి నిపుణుడైన పాథాలజిస్ట్ వివిధ కణాల పాత్రలను మరియు వాటి నమూనాను నిర్వచించే ఇతర మరకలను చేయవచ్చు. అయినప్పటికీ, ENT వైద్యుని యొక్క ప్రధాన పని ఏమిటంటే, శరీరంలోని ఏ భాగాన్ని బయాప్సీ చేయడానికి వ్యాధి యొక్క ఉత్తమ ప్రతినిధిగా గుర్తించడం. వ్యాధి యొక్క ఉత్తమ ప్రతినిధి ఏది అని అర్థం చేసుకోవడానికి, ఒక ENT వైద్యుడు మొదట్లో కొన్ని పరీక్షలను నిర్వహించాలి. ప్రాథమిక పరీక్షలు నాసల్ ఎండోస్కోపీ, ఎంఆర్‌ఐ, సిటి స్కాన్. ENT సర్జన్ యొక్క అనుభవం శరీరం యొక్క భాగాన్ని నిర్ణయించడంలో ఉపయోగపడుతుంది, అనగా, వ్యాధి యొక్క ఉత్తమ ప్రతినిధి. ముందు చర్చించినట్లుగా, వివిధ రకాలైన ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు శరీరంలో సహజీవనం చేయగలవు మరియు ENT సర్జన్ వీటిని సరిగ్గా గుర్తించగలడు.
ENT సర్జన్ ఫంగస్ ప్రవర్తన, లక్షణాలు మరియు నాసికా ఎండోస్కోపీ యొక్క చిత్రాన్ని పాథాలజిస్ట్‌కు అందించాలి మరియు అతనికి ఖచ్చితమైన రోగ నిర్ధారణ చేయడంలో సహాయపడాలి. ENT సర్జన్ సూచన ప్రకారం, పాథాలజిస్ట్ ప్రత్యేక శిలీంధ్ర మరకల కోసం చూస్తారు, ఎందుకంటే సాధారణ మచ్చలలో ఫంగస్ కనిపించదు. ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలం లేదా ఉపరితలంలో ఉందో లేదో పాథాలజిస్ట్ నిర్ణయిస్తారు. ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలంలో ఉంటే, అది ఇన్వేసివ్ ఇన్ఫెక్షన్. ఇది ఇన్వేసివ్ అయితే, పాథాలజిస్ట్ గ్రాన్యులోమా ఏర్పడటానికి చూస్తారు. ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో, ఫంగల్ మైసిలియా రక్తనాళాల్లో కూడా కనిపిస్తుంది.
చాలా మంది వైద్యులు ముక్కు, సైనస్ మరియు ముఖం యొక్క పనితీరును భంగపరచడం లేదా భాగాలను తొలగించడం వంటి విస్తృతమైన శస్త్రచికిత్సలను సూచిస్తారు. ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ విషయంలో డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ విస్తృతమైన శస్త్రచికిత్సలను వ్యతిరేకించారు. పనితీరును కోల్పోవడం మరియు సౌందర్య వైకల్యానికి దారితీసే శరీర భాగాలను తొలగించడం కంటే చికిత్స యాంటీ ఫంగల్ మందులపై ఆధారపడాలని అతని అనుభవం అతనికి నేర్పింది. రికవరీ సమయం ఫంగల్ లోడ్ మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. రికవరీ నెమ్మదిగా ఉన్నప్పటికీ, శరీరం యొక్క పనితీరు కనీసం వైకల్యంతో నిర్వహించబడుతుంది. దీనికి విరుద్ధంగా, ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ వ్యాధిని విస్తృతంగా తొలగించడం వల్ల ముఖం యొక్క స్థూల వికృతీకరణ మరియు వాసన కోల్పోవడం వంటి కొన్ని విధులు కోల్పోవచ్చు..
అయినప్పటికీ, ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లలో యాంటీ ఫంగల్ వైద్య చికిత్సతో పాటు శస్త్రచికిత్స తొలగింపు చాలా అవసరం, మరియు శస్త్రచికిత్స తరచుగా అనేక సిట్టింగ్‌లను కలిగి ఉంటుంది. ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో, ప్రాణాపాయ స్థితిని కోల్పోవడం మరియు వికృతీకరణ చేయడం ద్వారా ప్రాణాలను రక్షించడం జరుగుతుంది, ఎందుకంటే వ్యాధి పురోగతి చాలా వేగంగా ఉంటుంది మరియు మందులు మాత్రమే ఫంగస్‌ను పూర్తిగా చంపలేవు. గుర్తుంచుకోవలసిన విషయం ఏమిటంటే ఫంగల్ లోడ్ చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు యాంటీ ఫంగల్ మందుల ద్వారా దీనిని పరిష్కరించలేము, కాబట్టి యాంటీ ఫంగల్స్ ద్వారా నిర్వహించగలిగేంత వరకు శస్త్రచికిత్స డీబ్రిడ్మెంట్ ద్వారా లోడ్ తగ్గించబడుతుంది. అయితే, ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో లోడ్ అంత ఎక్కువగా ఉండదు మరియు ఫుల్మినెంట్‌తో పోలిస్తే పురోగతి నెమ్మదిగా ఉంటుంది.
ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, చాలా అరుదైన సందర్భాల్లో, ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్లక్ష్యం చేసినా లేదా తప్పుగా నిర్ధారిస్తే లేదా తప్పుగా చికిత్స చేసినా, ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలం నుండి ముఖ చర్మానికి వ్యాపిస్తుంది.
రచయిత ద్వారా అరుదైన తీవ్రమైన ఉదాహరణ కేసు నివేదిక
ఒక యువతికి 23 సంవత్సరాల వయస్సులో ఎడమ చెంప మీద వాపు ఏర్పడింది, ఇది దృష్టిలో ఆటంకం, ముక్కు దిబ్బడ, తలనొప్పి మరియు ముఖం యొక్క వికృతీకరణతో క్రమంగా పురోగమిస్తోంది. ఆమె రెండు సంవత్సరాల పాటు అల్లోపతి మరియు ప్రత్యామ్నాయ ఔషధాల నుండి వివిధ చికిత్సలను సంప్రదించి తీసుకుంది. చివరకు ప్లాస్టిక్ సర్జన్ ద్వారా సర్జరీ చేయించుకోవాలని ప్లాన్ చేసింది.
ఈ దశలో, ఆమె 25 సంవత్సరాల వయస్సులో ఉన్నప్పుడు, ఆమె 2017లో రచయితను సంప్రదించింది మరియు ఇది ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ గ్రాన్యులోమాగా అనుమానించబడింది. ఎండోస్కోప్ సహాయంతో పరిశోధనల తర్వాత, ముఖంపై మచ్చ లేకుండా సాధారణ బయాప్సీని నిర్వహించారు. రోగనిర్ధారణ నిర్ధారించబడింది మరియు 32 రోజుల పాటు ఇంట్రావీనస్ యాంటీ ఫంగల్స్‌తో చికిత్స ప్రారంభించబడింది, తరువాత నోటి మందులతో చికిత్స ప్రారంభించబడింది. రెగ్యులర్ వ్యవధిలో రక్త పారామీటర్లు తనిఖీ చేయబడ్డాయి.
ప్రస్తుతం, ముఖం చాలా బాగా మెరుగుపడింది. ఫిర్యాదులన్నీ తగ్గుముఖం పట్టాయి. ఆమె పరిస్థితి మెరుగుపడుతుంది మరియు ఆమె ముఖం మరియు చర్మం రెండేళ్లలో సాధారణ స్థితికి వస్తాయి.
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌లో మాత్రమే యాంటీ ఫంగల్ మందులతో వికృతీకరణ మరియు పనితీరు కోల్పోవడం నివారించబడుతుందని ఈ కేస్ స్టడీ పునరుద్ఘాటిస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, విస్తృతమైన శస్త్రచికిత్సకు దూరంగా ఉండాలి. పై సందర్భంలో, రోగికి చేసిన ఏకైక ప్రక్రియ బయాప్సీ, ఇది చిన్న శస్త్రచికిత్సగా పరిగణించబడుతుంది, ఇది సరైన రోగ నిర్ధారణ చేయడానికి మాత్రమే చేయబడుతుంది మరియు వ్యాధి చికిత్స కోసం కాదు.
రాచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాథ్, MS ENT
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
కోవిడ్-19 అనంతర రోగులలో బ్లాక్ ఫంగస్/మ్యూకోర్మైకోసిస్ పెరుగుదల ఆక్సిజన్‌తో సంబంధం కలిగి ఉండవచ్చని డెల్టా వేరియంట్ కారణంగా ఏర్పడిన భారతీయ రెండవ వేవ్ సమయంలో ఊహాగానాలు వేగంగా వ్యాపించాయి. 
సాధారణంగా ఆసుపత్రులలో ఉపయోగించే ఆక్సిజన్ మరియు పరిశ్రమలలో ఉపయోగించే ఆక్సిజన్, రెండూ బ్లాక్ ఫంగస్‌ను కలిగించవు.
మా వాదనను బలపరచడానికి మాకు రెండు బలమైన కారణాలు ఉన్నాయి. 
పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్ లేదా ఆక్సిజన్ సిలిండర్లు మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఇన్ఫెక్షన్ (బ్లాక్ ఫంగస్ డిసీజ్ అని కూడా పిలుస్తారు)కి ఏ విధంగానూ సంబంధం కలిగి ఉండవు. ఇది రెండు కారణాల వల్ల జరుగుతుంది: మొదటిది, పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్ లేదా స్వచ్ఛమైన రూపంలో ఏదైనా ఆక్సిజన్ విషపూరితమైనది మరియు ఫంగస్ దానిలో జీవించడం లేదా పెరగడం సాధ్యం కాదు; రెండవది, ఆక్సిజన్ ఫ్లో మీటర్ల నీటిలో పెరిగే ఫంగస్ మొక్క బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్ఫెక్షను వ్యాప్తి చేయలేదు.
ఫంగస్ లేదా బ్యాక్టీరియా 100% ఆక్సిజన్‌లో జీవించలేవు మరియు మానవుడు కూడా ఒకటి లేదా రెండు గంటలకు మించి స్వచ్ఛమైన ఆక్సిజన్‌ను పీల్చుకోలేడు. అదేవిధంగా, మురికి ఆక్సిజన్ పైపులు లేదా ఆక్సిజన్ సిలిండర్లు లేదా పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్‌లో చిన్న ఫంగస్, మ్యుకార్లేదా బ్లాక్ ఫంగస్ నివసించడానికి మార్గం లేదు. ఆక్సిజన్ సిలిండర్లలో ఫంగస్ పెరగదు, అది ఆసుపత్రి ఆక్సిజన్ లేదా పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్ కావచ్చు.
ఆక్సిజన్ చుట్టూ తిరిగే మరో పుకారు ఏమిటంటే ఆక్సిజన్ ఫ్లో మీటర్లలో ఉపయోగించే అపరిశుభ్రమైన నీటి వల్ల ఫంగస్ వలన వ్యాపిస్తుంది. నీటిలో లేదా ఏదైనా ద్రవంలో ఫంగస్ పెరిగినప్పుడు, అది మైసిలియా రూపంలో పెరుగుతుంది, స్పొరాంజియం అభివృద్ధి చెందదు. స్పొరాంజియాలో ఒక వ్యక్తిపై దాడి చేయగల విత్తనాలు ఉంటాయి. స్పొరాంజియం లేకపోతే ఫంగస్ ఇన్ఫెక్షన్ ఎలా వస్తుంది? మరియు స్పొరాంజియ పండ్లు, కూరగాయలు, బ్రెడ్ లేదా చనిపోయిన జంతువుల వంటి ఘన పదార్థాలపై మాత్రమే పెరుగుతుంది. కాబట్టి ఫ్లో మీటర్లలో ఉపయోగించే నీరు అపరిశుభ్రంగా ఉండి, అందులో మ్యూకర్ మైసిలియా పెరిగినప్పటికీ, అది మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను కలిగించదు.
మ్యూకోర్‌మైకోసిస్‌కు కారణమయ్యే ఫంగస్‌ను మనం రోజూ పీల్చుకుంటాము.
దానిని పీల్చుకోవడానికి మనకు అపరిశుభ్రమైన ఆక్సిజన్ సిలిండర్లు లేదా మురికి నీటి ఇన్‌ఫ్లో మీటర్లు అవసరం లేదు.
రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడు మాత్రమే ఇది మనపై దాడి చేస్తుంది. దురదృష్టవశాత్తు, COVID-19 మన రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గిస్తుంది మరియు ప్రమాదాన్ని పెంచుతోంది. ఎటువంటి మందులు తీసుకోని మరియు స్వీయ-స్వస్థత పొందిన రోగులలో కూడా బ్లాక్ ఫంగస్ కనిపించింది. మనకు COVID-19 వ్యాధి వచ్చినప్పుడు వీలైనంత త్వరగా వైరస్ నిరోధించే మందులను ప్రారంభించడం ద్వారా మనం రోగనిరోధక శక్తి క్షీణతను ఆపవచ్చు.
ఇలాంటి అపోహలు COVID-19 చికిత్స కోసం ఉపయోగించే స్టెరాయిడ్స్ చుట్టూ కూడా తిరిగాయి. స్టెరాయిడ్స్ ఎక్కువ కాలం తీసుకున్నప్పుడు మాత్రమే రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గిస్తుంది. COVID-19 కోసం, స్టెరాయిడ్‌లు తక్కువ సమయం పాటు ఇవ్వబడతాయి మరియు ఈ స్టెరాయిడ్స్ కోర్సు రోగనిరోధక శక్తిని ప్రభావితం చేయదు. కాబట్టి, కోవిడ్-19 కోసం అందించే స్టెరాయిడ్స్ కోవిడ్-19 తర్వాత వచ్చే మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌లకు కారణం కాదు.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, చాలా వరకు ఫంగస్ పెరగడానికి ఆక్సిజన్ కావాలి.
కానీ, అవి 100% స్వచ్ఛమైన ఆక్సిజన్‌లో జీవించలేవు ఎందుకంటే ఇది వాటికి విషపూరితమైనది మరియు వాటిని చంపుతుంది.
మరిన్ని వివరాల కోసం దయచేసి పై కథనాన్ని చదవండి.
మ్యూకోర్ అనే ఫంగస్ వల్ల బ్లాక్ ఫంగస్ వస్తుంది. మన వాతావరణంలో ప్రతిచోటా మ్యూకోర్ను కనుగొనవచ్చు మరియు మన వాటిని ప్రతిరోజూ పీల్చుకుంటాము. కానీ అందరూ దీని బారిన పడరు. బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తి ఉన్నవారు మాత్రమే బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా మ్యుకోర్మైకోసిస్ బారిన పడే ప్రమాదం ఉంది.
అవును, బ్లాక్ ఫంగస్ గాలి ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. బ్లాక్ ఫంగస్, లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్, మ్యూకోర్ అని పిలువబడే ఫంగస్ వల్ల కలిగే ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్. మ్యూకోర్ విత్తనాలు వాతావరణంలో ప్రతిచోటా ఉంటాయి మరియు మనం ఊపిరి పీల్చుకున్నప్పుడు ప్రతిరోజూ మన శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తాయి. కానీ మన రోగనిరోధక శక్తి బలహీనమైనప్పుడు లేదా మనకు ఏవైనా అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులు ఉంటే మాత్రమే అది మనపై ప్రభావం చూపుతుంది.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్, అనగా, ఓటిటిస్ మీడియా, చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క అత్యంత సాధారణ రకం మరియు మానవ శరీరంలో చాలా తరచుగా వచ్చే ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఎందుకు సర్వసాధారణమో అర్థం చేసుకోవడానికి, మనం మొదట మధ్య చెవి యొక్క నిర్మాణం చూడాలి.
మధ్య చెవి ఒక ఘనపరిమాణంగలతో ఆరు గోడలతో గది ఆకారంలో ఉంటుంది. మధ్య చెవిలో ఐదు వైపులా ఎముకలు ఉంటాయి, ఆరవ వైపు కర్ణభేరి లేదా చెవి గూబ ఉంటుంది. కర్ణభేరి మూడు పొరలను కలిగి ఉంటుంది: బయటి చర్మపు పొర, మధ్యలో ఒక పీచుతో కూడిన కోట్ అల్లికపని మరియు లోపలి శ్లేష్మ పొర.
ధ్వని ప్రకారం కర్ణభేరి బాగా కంపించాలంటే, మధ్య చెవిలోని గాలి పీడనం వాతావరణ పీడనానికి సమానంగా ఉండాలి, దీనికి మధ్య చెవిలోకి స్థిరమైన గాలి సరఫరా అవసరం. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మంచి వినికిడిని అందించడానికి, కర్ణభేరికి ఇరు వైపులా గాలి పీడనం సమానంగా ఉండాలి. మనం మింగినప్పుడు, గాలి మన ముక్కు వెనుక నుండి, అనగా నాసికాగ్రసని , యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ అనగా కంఠ కర్ణ నాళము ద్వారా మధ్య చెవికి ప్రయాణిస్తుంది. మధ్య చెవికి గాలి నిరంతరం సరఫరా అయ్యేలా చేస్తుంది. మధ్య చెవిలో మాస్టాయిడ్ సెల్యులార్ వ్యవస్థ అని పిలువబడే తాత్కాలిక ఎముకలో గాలి నిల్వ చేయు ప్రదేశము ఉంటుంది.
మధ్య చెవిలో మూడు ఎముకలు ఉన్నాయి, మల్లియస్, ఇంకస్, మరియు స్టేప్స్. ఈ ఎముకలు గాలిలో తేలుతూ మధ్య చెవి నుండి లోపలి చెవికి ధ్వని సంకేతాలను ప్రసారం చేయడానికి స్వేచ్ఛగా కదులుతాయి. మూడు ఎముకలు చెవిపోటు మరియు లోపలి చెవిని కలిపే గొలుసులా ఉంటాయి, తద్వారా అవి కర్ణభేరి నుండి లోపలి చెవికి కంపనాలను ప్రసారం చేయగలవు. మల్లియస్ చెవి గూబకు జోడించబడింది. స్టెప్స్ ఎముక మధ్య చెవి లోపలి గోడకు జోడించబడింది, ఇది లోపలి చెవికి కొనసాగుతుంది. ఈ ఎముకలు కంపనాలను ప్రసారం చేయడానికి ముషలకము లాగా కదులుతాయి.
లోపలి చెవిలో ద్రవం ఉంటుంది, ఇది కర్ణభేరి నుండి మధ్య చెవి ఎముకలు మల్లియస్, ఇంకస్ మరియు స్టేప్స్ ఎముకల ద్వారా ప్రసారం చేయబడిన ధ్వని తరంగాల ప్రకారం కంపిస్తుంది. లోపలి చెవిలో మన వినికిడి పరిధిలోని ప్రతి ధ్వని ఫ్రీక్వెన్సీకి సంబంధించిన జుట్టు కణాలు ఉంటాయి. మనం ధ్వనిని విన్నప్పుడు ఫ్రీక్వెన్సీకి సంబంధించిన నిర్దిష్ట జుట్టు కణం ఉత్తేజితమవుతుంది. ప్రతి కణం క్రింద సూక్ష్మ-జెనరేటర్ టర్బైన్‌ను కలిగి ఉంటుంది, ఇది ఒక ఎలక్ట్రాన్‌ను అయాన్ నుండి కేషన్‌కు రవాణా చేస్తుంది మరియు ఈ ఎలక్ట్రాన్ కోక్లియర్ నాడి ద్వారా మెదడుకు ప్రయాణిస్తుంది. లోపలి చెవి యొక్క పని కోక్లియా ద్వారా వినడం మరియు వెస్టిబ్యులర్ లాబ్రింత్ ద్వారా సమతుల్యం చేయడం. మధ్య చెవి సంక్రమణని నిర్లక్ష్యం చేస్తే సంక్రమణ లోపలి చెవికి వ్యాపించే అవకాశం ఉంది. కాబట్టి లోపలి చెవి ప్రభావితమైనప్పుడు, మనం వినికిడి కోల్పోవడం, మైకము లేదా సమతుల్యత కోల్పోవడం వంటివి అనుభవించవచ్చు.
ముఖ నాడి ముఖ కవళికలు, కళ్ళు మూసుకోవడం మరియు నోటి చుట్టూ ఉన్న కొన్ని కండరాలను నియంత్రిస్తుంది మరియు ఇది మధ్య చెవి గుండా ప్రయాణిస్తుంది. చోర్డా టిమ్పానీ నాడి అని పిలువబడే మరో నాడి నాలుక ముందు భాగం నుండి మెదడుకు రుచి ఫైబర్‌లను కలుపుతుంది. ఓటైటిస్ మీడియా కారణంగా ముఖ నరం మరియు చోర్డా టిమ్పానీ నరం ప్రభావితం కావచ్చు.
ఆరు నెలల లోపు పిల్లలలో మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ సర్వసాధారణం. పెద్దలలోని యుస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లు గొంతు వెనుక నుండి మధ్య చెవికి ద్రవాలు ప్రవహించకుండా నిరోధించడానికి కోణీయ స్థితిలో ఉంటాయి. అప్పుడే జన్మించిన శిశువులు సులభంగా ప్రసవానికి అనుగుణంగా చిన్న పుర్రెలతో పుడతారు మరియు పెద్దలలో వలె యుస్టాచియన్ గొట్టాలను ఒక కోణంలో అమర్చడానికి తగినంత స్థలం ఉండదు వారి బుజ్జి తలకాయలలో. యుస్టాచియన్ ట్యూబ్ యొక్క సమాంతర అమరిక మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ప్రమదం పెంచుతుంది, ఎందుకంటే మధ్య చెవిలోకి ద్రవాలు సులభంగా లీక్ అవుతాయి.
శిశువులు పాల యొక్క తీపి రుచిని ఆస్వాదిస్తారు నోటిలో పాలు పెట్టుకుని నిద్రించడానికి ఇష్టపడతారు. మన నోటిలో ఉండే బ్యాక్టీరియా వల్ల పాలు వేగంగా పులియబెట్టడం లేదా చెడిపోవడం జరుగుతుంది. పులియబెట్టిన పాలు నాసోఫారినాక్స్‌లోకి వెళ్లవచ్చు, అక్కడ నుండి పాలు ముక్కు లేదా మధ్య చెవిలోకి కారుతుంది. చెడిపోయిన పాలు ముక్కులోకి జారితే, శిశువుకు జలుబు వస్తుంది. అవి మధ్య చెవిలోకి జారితే చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది. దయచేసి మా కథనాన్ని చదవండి “శిశువులో చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కారణం ఏమిటి?” మరింత అర్థం చేసుకోవడానికి.
పిల్లలు అడినాయిడ్స్ కలిగి ఉండవచ్చు, అనగా, అలెర్జీ లేదా వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల నాసోఫారెక్స్ లేదా ముక్కు వెనుక భాగంలో అదనపు కణజాలం ఉండవచ్చు. అడినాయిడ్స్ టాన్సిల్స్ లాంటివి. ఈ కణజాలాల సమస్య ఏమిటంటే అవి పెద్దవిగా మారవచ్చు. నాసోఫారెక్స్ క్యూబ్ ఆకారంలో ఉంటుంది. ప్రతి వైపు సుమారు 2 సెం.మీ ఉంటుంది. ఇంత చిన్న ప్రాంతంలో అడెనాయిడ్ల విస్తరణ యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌కు అంతరాయం కలిగిస్తుంది. దీంతో పిల్లల్లో తరచూ మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వచ్చే అవకాశం ఉంది.
ముందుగా చర్చించినట్లుగా, మధ్య చెవి ముక్కు వెనుక భాగం, నాసోఫారినాక్స్, యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా కలుపుతుంది. ముక్కు వెనుక భాగంలో సంభవించే ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్ మధ్య చెవిలో ఇబ్బంది కలిగించే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
శరీరం మరియు ముక్కు రెండింటిలోనూ అత్యంత సాధారణ ఇన్ఫెక్షన్ రైనైటిస్, జలుబు. మనకు జలుబు వచ్చినప్పుడల్లా ఇన్ఫెక్షన్ నాసోఫారెక్స్ నుండి మధ్య చెవికి వ్యాపిస్తుంది. అయినప్పటికీ, యుస్టాచియన్ ట్యూబ్ వాలుగా ఉన్నందున ఇది చాలా సార్లు నిరోధించబడుతుంది. అయితే, ముఖ్యంగా జలుబు కారణంగా ఒక నాసికా రంధ్రం మూసుకుపోయి, మనం ముక్కును గట్టిగా చీదినప్పుడు, నాసోఫారెక్స్‌లో అధిక పీడనం ఏర్పడి, ఎక్కువ బ్యాక్టీరియా ఉన్న ద్రవాలను యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి జారిపోతుంది.
జలుబు చేసినప్పుడు ముక్కు చీదటం వల్ల మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది. 90% మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు జలుబు కారణంగా వస్తాయి.
మధ్య చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ రెండు వారాల కంటే తక్కువగా ఉంటే, దానిని అక్యూట్ సప్యురేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా అంటారు. వ్యాధి ఆరు వారాల కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, దానిని క్రానిక్ సప్యురేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా అంటారు.
దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్‌లో, వైరస్, బ్యాక్టీరియా మరియు జెర్మ్స్‌తో నిండిన స్రావాలు సైనస్‌ల నుండి ఒరోఫారింక్స్‌కు అంటే గొంతు వెనుకకు నెట్టబడతాయి. అంగిలి అనేది మృదు కణజాలం, ఇది ఓరోఫారినాక్స్ మరియు నాసోఫారినాక్స్‌ను విభజిస్తుంది. ఈ ద్రవాలు నాసోఫారినాక్స్‌లోకి ప్రవేశించగలవు మరియు తరువాత యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లోకి మరియు తత్ఫలితంగా మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తాయి. దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు ఎలా కారణమవుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి దయచేసి మా కథనాన్ని చదవండి “సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో చెవి నొప్పి లేదా మూసుకుపోయిన చెవులు”.
మనం ఈ క్రింది వాటిని మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలుగా జాబితా చేయవచ్చు
చెవిలో తీవ్రమైన నొప్పి
జ్వరం
చెవి ఉత్సర్గ
చెవుడు లేదా బ్లాక్ సంచలనాలు
ఈ లక్షణాలు ఎలా అభివృద్ధి చెందుతాయి అనేది ఇక్కడ ఉంది.
90% మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు సాధారణ జలుబు కారణంగా వస్తాయి. ఈ వ్యాధి సాధారణంగా జలుబుతో మొదలవుతుంది. సాధారణ జలుబు కోలుకునే సమయంలో లేదా రెండవ వారంలో, సంక్రమణ మధ్య చెవికి పురోగమిస్తుంది. రోగి చెవి నొప్పి మరియు చెవిలో ఏదో అడ్డుపడుతున్న అనుభూతిని పొందుతారు. మధ్య చెవిలో ద్రవం లేదా చీము ఉన్నప్పుడు, మధ్య చెవిలో గాలి పీడనాన్ని దెబ్బతీస్తుంది కాబట్టి కర్ణభేరి కంపనం ప్రభావితమవుతుంది. సోకిన ద్రవం సంక్రమణకు కారణమవుతుంది మరియు ఇన్ఫ్లమేటరీ కెమికల్ మిడియేటర్లు విడుదలవుతాయి, ఇది నొప్పి నరాల చివరలను చికాకుపెడుతుంది. మధ్య చెవిలో ద్రవం పెరగడంతో, నొప్పి తీవ్రమవుతుంది.
ద్రవం పెరిగినప్పుడు, మధ్య చెవిలో ఒత్తిడి కూడా పెరుగుతుంది మరియు దీని కారణంగా సన్నని కాగితంలాగా ఉండే టింపానిక్ పొర లేదా కర్ణభేరి ఉబ్బుతుంది. ఒక పరిమితి తర్వాత, కర్ణభేరి పగిలిపోతుంది, మరియు నీటి వంటి చిక్కటి చీము బయటకు వస్తుంది. కర్ణభేరి  పగిలిపోవడంతో నొప్పి తీవ్రత తగ్గుతుంది. ఇన్ఫెక్షన్ కొనసాగుతుండగా, చెవిలోంచి చీము వస్తూనే ఉంటుంది.
బయటి చెవిలోని బ్యాక్టీరియా కర్ణభేరి రంధ్రం ద్వారా మధ్య చెవిలోకి వెళ్లి, మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని పెంచే అవకాశం ఉంది. కాబట్టి, చిల్లులు ఏర్పడిన తర్వాత, వినికిడి లోపం పెరుగుతుంది. చాలా సందర్భాలలో, వినికిడి లోపం మామూలుగా 10 నుండి 30% ఉంటుంది.
ఇన్ఫెక్షన్ పెరిగేకొద్దీ, మన శరీరం చెవికి రక్త సరఫరాను పెంచుతుంది, తద్వారా డబ్ల్యుబిసిలు ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడగలవు. ఈ ప్రక్రియలో చిన్న చెవి ఎముకలు దెబ్బతింటాయి మరియు వినికిడి లోపం 60%కి పడిపోతుంది మరియు ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తే, వినికిడి నష్టం 100% ఉండవచ్చు. చెవిలో చీము తక్కువగా ఉండటం వల్ల వారికి జ్వరం రాకపోవచ్చు. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లో జ్వరం అరుదైన లక్షణం.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాల కోసం మా కథనాన్ని చూడండి. చెవిలోని పలు భాగాల్లో ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే అవకాశం ఉంది. ఈ బ్లాగ్ మీకు మరిన్ని వివరాలను అందించగలదు, అయినప్పటికీ మనము ఎల్లప్పుడూ ENT వైద్యుని నుండి రోగనిర్ధారణ పొందాలి.
ఒక ENT వైద్యుడు మధ్య చెవిలో ఒత్తిడిని కొలిచే ఇంపెడెన్స్ ఆడియోమెట్రీ పరీక్ష ద్వారా ప్రారంభ దశల్లో మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్ధారిస్తారు. పరీక్ష B రకం వక్రతను ఇస్తే, ఇది చెవి లోపల ద్రవం ఉందని నిర్ధారిస్తుంది. చెవిపోటులో చిల్లులు ఉన్నప్పుడు, ఇంపెడెన్స్ ఆడియోమెట్రీ అధిక కెనాల్ వాల్యూమ్ మరియు B రకం వక్రతను ఇస్తుంది.
ప్రాథమిక చికిత్సలో మనం మూలకారణానికి చికిత్స చేయాలి. మూల కారణం సాధారణ జలుబు లేదా సైనసిటిస్ కావచ్చు. ఇన్ఫెక్షన్ వైరల్ అయితే, యాంటీబయాటిక్స్ వాడాలి. ముక్కులో ఇన్ఫెక్షన్ ఐదు రోజుల కంటే ఎక్కువ ఉంటే, అది సూపర్ యాడెడ్ బాక్టీరియల్ ఇన్ఫెక్షన్, ఆపై యాంటీబయాటిక్స్ తప్పనిసరిగా వాడాలి. చెవిలోకి నీటిని అనుమతించకూడదు, ఎందుకంటే నీరు బయటి చెవిలోని బ్యాక్టీరియాను మధ్య చెవిలోకి తీసుకువెళుతుంది కాబట్టి ఇప్పటికే ఉన్న చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను పెంచుతుంది. రోగికి అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే ENT వైద్యుడు తప్పనిసరిగా చికిత్స చేయాలి. అక్యూట్ విషయంలో, ఈ వ్యాధి గ్రామ్-పాజిటివ్ బ్యాక్టీరియా వల్ల వస్తుంది మరియు యాంటీబయాటిక్ తప్పనిసరిగా ఇవ్వాలి.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ తరచుగా జలుబు లేదా సైనసిటిస్‌కు ద్వితీయ సంక్రమణం. కాబట్టి మనం ఈ ఇన్ఫెక్షన్‌లను నియంత్రించడానికి ఇంటి చిట్కాలను ఉపయోగిస్తే, మనం మధ్య చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నివారించవచ్చు లేదా కనీసం అవి మన శరీరం ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో పోరాడటానికి సహాయపడతాయి.
నోజ్ డ్రాప్స్ ఉపయోగించడం
ఆవిరి పీల్చడం - దుప్పటి లేకుండా రోజుకు 5 నిమిషాలు 3 సార్లు
సైనసైటిస్ హోం రెమెడీస్‌పై మాకు పూర్తి కథనం ఉంది. నివారణలను అర్థం చేసుకోవడానికి మీరు ఆ కథనాన్ని చూడవచ్చు.
"ఇంటి చిట్కాలతో సైనసైటిస్ ఉపశమనం"
మీకు జలుబు వచ్చినప్పుడు ముక్కు చుక్కలను ఉపయోగించండి
ఆవిరి పీల్చడం 
ఉప్పునీరు గార్గ్లింగ్
ముక్కును ఊదినప్పుడు, నాసోఫారెక్స్‌లో అధిక పీడనం ఏర్పడుతుంది, ఇది ఇన్ఫెక్షన్‌ను యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి నెట్టివేయబదుతుంది.
సైనసిటిస్ కోసం ఇంటి చిట్కాలపై మా కథనాన్ని చూడండి.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
జలుబు అనేది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు అత్యంత సాధారణ కారణం, ఇది నాసోఫారెక్స్ ద్వారా మధ్య చెవికి వ్యాధిని వ్యాప్తి చేస్తుంది. మనం ముక్కును ఛీదినప్పుడు, ప్రధానంగా ఒక ముక్కు రంధ్రము మూసుకు పోయినప్పుడు, సంక్రమణ ప్రమాదం పెరుగుతుంది. ముక్కును ఛీదినప్పుడు నాసోఫారెంక్స్‌లో ఏర్పడిన ఒత్తిడి అధిక బ్యాక్టీరియాతో కూడిన ద్రవాలను యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి తోసేస్తుంది, దీనివల్ల ఓటిటిస్ మీడియా వస్తుంది. క్రానిక్ సైనసైటిస్ కూడా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతుంది.
చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, మధ్య చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌లు అనేక సమస్యలను కలిగిస్తాయి, ఎలా అంటే  లోపలి మరియు బయటి చెవి వంటి ప్రక్కనే ఉన్న భాగాలకు ఇన్‌ఫెక్షన్ వ్యాపిస్తుంది.అదనంగా, చికిత్స చేయని మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వినికిడి లోపం మరియు కర్ణభేరి పగిలిపోవడానికి కారణమవుతాయి, దీనికి పెద్ద శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. తీవ్రమైన సందర్భాల్లో, ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవి నుండి మెదడుకు కూడా వ్యాపిస్తుంది.
డా.కె.ఆర్. మేఘనాథ్ మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు మూలకారణమైన క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు కూడా చికిత్స చేయకుండా వదిలేసిన సందర్భాలను గమనించారు, దీని ఫలితంగా వినికిడి సాధనాలు మరియు శస్త్రచికిత్సలను ఉపయోగించడం జరిగింది. అందువల్ల, అటువంటి సమస్యలను నివారించడానికి మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల యొక్క మూల కారణానికి చికిత్స చేయడం చాలా ముఖ్యం.
ఓటిటిస్ మీడియా యొక్క లక్షణాలు తీవ్రమైన చెవి నొప్పి, జ్వరం, చెవి ఉత్సర్గ మరియు చెవిలో చెవిటితనం లేదా అడ్డుపడే భావన. 
 
సాధారణంగా, ఇన్ఫెక్షన్ జలుబుగా ప్రారంభమవుతుంది మరియు రెండు వారాల్లో మధ్య చెవికి చేరుకుంటుంది. ఇది దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్ రోగులలో కూడా సంభవించవచ్చు. ఈ దశలో, రోగి చెవిలో నొప్పి మరియు అడ్డంకిని అనుభవించవచ్చు. మధ్య చెవిలో ద్రవం పేరుకుపోవడంతో నొప్పి తీవ్రమవుతుంది. అంతిమంగా, వత్తిడి వల్ల కర్ణభేరి పగిలి, మందపాటి నీటిలాంటి  చీమును విడుదల చేస్తుంది. కర్ణభేరి పగలడంవల్ల నొప్పి తగ్గుతుంది కానీ ఇన్ఫెక్షన్ కొనసాగడం వల్ల చెవి నుండి చీము కారుతుంది. జ్వరం అనేది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క అరుదైన లక్షణం.
ఓటిటిస్ మీడియా జలుబు లేదా దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ ఫలితంగా సంభవించవచ్చు. కాబట్టి, ఓటిటిస్ మీడియాను నివారించడానికి, దాని మూల కారణాలను పరిష్కరించడం చాలా ముఖ్యం, అంటే జలుబు లేదా దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ని.  అదృష్టవశాత్తూ, సైనసైటిస్ మరియు జలుబును నివారించడానికి అనేక ఇంటి నివారణలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఈ ఇన్ఫెక్షన్లను నియంత్రించడానికి ఈ నివారణలను ఉపయోగించడం ద్వారా, మనం ఓటిటిస్ మీడియాను నిరోధించవచ్చు లేదా దానిని ఎదుర్కోవడంలో మన శరీరానికి సహాయపడవచ్చు. 
 
మరిన్ని వివరాల కోసం మా "సైనసిటిస్ కోసం ఇంటి నివారణలు" కథనాన్ని చదవండి .
 
జలుబు కోసం ఇంటి నివారణలను కనుగొనడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్యొక్క పరిస్థితిని బట్టి శస్త్రచికిత్స అవసరం పడవచ్చు. సాధారణంగా, తీవ్రమైన సంక్రమణలు (6 వారాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్నవి) మందులతో చికిత్స చేయబడతాయి మరియు ఇవి శస్త్రచికిత్స లేకుండానే పరిష్కరించబడతాయి. అయినప్పటికీ, ఇన్ఫెక్షన్ దీర్ఘకాలికంగా మారితే, ఆరు వారాలకు పైగా కొనసాగితే, శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రమైన లేదా దీర్ఘకాలిక దశల్లో మందులకు స్పందించకపోతే శస్త్రచికిత్స అవసరం పడుతుంది.
 
ఒకవేళ, మూడు నెలల పాటు కర్ణభేరిలో చిల్లులు ఉన్నట్లయితే, ఆ చిల్లును మూసివేయడానికి శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు.
 అదేవిధంగా, మూడు నెలల కంటే ఎక్కువ కాలం నుండి ఎముక ఇన్ఫెక్షన్ ఉంటే, శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు.
సాధారణంగా, మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ రెండు వారాల పాటు కొనసాగుతుంది మరియు దీనిని సరైన చికిత్సతో నయం చేయవచ్చు. కానీ, ఇన్ఫెక్షన్ అప్పటికి నయం కాకపోతే, అది ఓటిటిస్ మీడియా విత్ ఎఫ్యూషన్గ  (క్రానిక్  సీరస్ ఓటిటిస్ మీడియా) అభివృద్ధి చెందుతుంది. ఆ సందర్భంలో, శస్త్రచికిత్సా అవసరం. ఈ శస్త్రచికిత్సలో పేరుకుపోయిన ద్రవాలను తొలగించడం మరియు మరింత ద్రవం ఏర్పడకుండా నిరోధించడానికి గ్రోమెట్‌ను ఇన్సర్ట్ చేయడం జరుగుతుంది.
పిల్లలలో మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, మా "శిశువులో చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణం ఏమిటి?" కథనాన్ని చదవండి.
అవును, చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే ఓటిటిస్ మీడియా ఇతర భాగాలకు మరియు సమీపంలోని భాగాల వ్యాపిస్తుంది. కొన్ని సందర్భాల్లో, సంక్రమణ ముఖ నరాల మరియు చోర్డా టిమ్పానీ నరాలకి కూడా వ్యాపిస్తుంది. కాబట్టి ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాప్తి చెందకుండా లేదా సంక్లిష్టతలను కలిగించకుండా ఉండటానికి వైద్య చికిత్సను పొందడం చాలా ముఖ్యం.
చాలా ఓటిటిస్ మీడియా వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్‌గా ప్రారంభమవుతుంది, అది ఐదు రోజులలో తగ్గిపోతుంది. అందుకే వైద్యులు సాధారణంగా ప్రారంభ దశలో ఎలాంటి యాంటీబయాటిక్స్‌ను సూచించరు. కానీ ఇన్ఫెక్షన్ ఏడు రోజుల కంటే ఎక్కువ ఉంటే, అది బాక్టీరియల్ అని మేము అనుకుంటాము. సాధారణంగా, ఈ బాక్టీరియల్ ఇన్ఫెక్షన్ సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్ లేదా సూపర్ యాడెడ్ ఇన్ఫెక్షన్‌గా వస్తుంది. మేము యాంటీబయాటిక్స్తో బాక్టీరియల్ ఓటిటిస్ మీడియాను చికిత్స చేస్తాము.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
పరిచయం | కారణాలు | చికిత్స | ముందస్తు జాగ్రత్తలు | లక్షణాలు | వ్యాధి నిర్ధారణ | అపోహలు | COVID-19కి సంబంధించి 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ని(mucormycosis) బ్లాక్ ఫంగస్(black fungus) అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది ఒక ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్. ఒక వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ రాజీపడినప్పుడు మాత్రమే ఇది సంభవిస్తుంది.
అవయవ మార్పిడి రోగులు, క్యాన్సర్ రోగులు, రోగనిరోధక లోపాలు ఉన్నవారు, దీర్ఘకాలిక స్టెరాయిడ్ వినియోగదారులు మరియు నియంత్రణ లేని మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్తులు ఈ సంక్రమణకు గురయ్యే ప్రమాదం ఉంది.
కోవిడ్-19 రోగులకు కూడా బ్లాక్ ఫంగస్ వచ్చే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఒక వ్యక్తి పైన పేర్కొన్న పరిస్థితులలో ఒకదానిని కలిగి ఉన్న ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ దాని ప్రారంభ దశలలో గుర్తించినప్పుడు నయమవుతుంది, కానీ దాని తరువాతి దశలలో గుర్తించినట్లయితే మ్యూకోర్మైకోసిస్ నయం చేయడం మరింత కష్టమవుతుంది. కాబట్టి ఈ వ్యాధిని నివారించడానికి, మధుమేహాన్ని నియంత్రించడం చాలా ముఖ్యం, ఎందుకంటే ఇది మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క అత్యంత సాధారణ కారణం.
మ్యూకర్ (mucor) ఈ వ్యాధికి కారణమయ్యే ఫంగస్.
మ్యూకర్ చనిపోయిన పదార్థంపై అభివృద్ధి చెందుతుంది మరియు నలుపు రంగులో ఉంటుంది. ఇది క్షీణిస్తున్న ఆహారాలు మరియు చనిపోయిన జీవులపై వృద్ధి చెందుతుంది మరియు మన వాతావరణంలో అన్ని సమయాలలో కనిపిస్తుంది.
మ్యూకర్ ప్రతిచోటా కనిపిస్తుంది మరియు ప్రతిరోజూ మన శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తుంది, అయినప్పటికీ మన రోగనిరోధక వ్యవస్థలు దానిని ఎదుర్కోగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
మన రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడితేనే అది మనపై ప్రభావం చూపుతుంది. ఇది ముక్కు, సైనస్‌లు మరియు ఇతర సమీపంలోని నిర్మాణాలకు సమస్యలను కలిగిస్తుంది.
రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు సంభవిస్తాయి. బ్లాక్ ఫంగస్ బారిన పడే రోగుల జాబితా ఇక్కడ ఉంది.
రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించే మందులతో (Immunosuppressant drugs)ఉన్న అవయవ మార్పిడి రోగులు 
క్యాన్సర్ రోగులు క్యాన్సర్ నిరోధక మందులు వాడుతున్నారు
రోగనిరోధక లోప వ్యాధులు (Immunodeficiency disorders) ఉదాహరణకి ఎయిడ్స్ (HIV  AIDS)
నెలల తరబడి స్టెరాయిడ్స్ తీసుకునే రోగులు
నియంత్రణ లేని మధుమేహ రోగులు (uncontrolled diabetes)
అనియంత్రిత మధుమేహం సాధారణంగా అత్యంత సాధారణ కారణం ఎందుకంటే ఇది పైన పేర్కొన్న పరిస్థితులలో అత్యంత సాధారణ పరిస్థితి.
పై రోగులకు COVID-19 వచ్చినప్పుడు ఈ వ్యాధి వచ్చే అవకాశం పెరుగుతుంది. చాలా మంది రోగులకు మధుమేహం ఉన్నప్పటికీ, కొందరికి COVID-19 తప్ప అంతర్లీన పరిస్థితులు ఏవీ లేవు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగులలో గణనీయమైన భాగం ఆసుపత్రిలో చేరడం లేదా ఆక్సిజన్ మద్దతు అవసరం లేదు. మీరు ఈ కథనంలోని విభాగం COVID తర్వాత మ్యూకోర్మైకోసిస్‌లో మరిన్ని వివరాలను కనుగొనవచ్చు.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సకు సోకిన కణజాలాలను శస్త్రచికిత్స ద్వారా తొలగించడం మరియు శరీరంలో ఫంగస్ పెరుగుదలను ఆపడానికి యాంటీ ఫంగల్ మందుల కలయిక అవసరమవుతుంది.
వ్యాధి నిర్ధారణ సమయం మరియు రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిని బట్టి ఈ వ్యాధికి చికిత్స 15 నుండి 40 రోజుల వరకు కొనసాగుతుంది.
సాధారణంగా ముందుగా గుర్తించినట్లయితే జీవించే అవకాశాలు 90% ఉంటాయి.
మనుగడ రేటు ఎక్కువగా ఉండటానికి అనుమానంతో మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సను ప్రారంభించాలి. పరీక్షల ద్వారా మ్యూకోర్మైకోసిస్‌ను నిర్ధారించడానికి కొన్ని గంటలపాటు వేచి ఉండటం వలన ఫంగస్ రెట్టింపు అవుతుంది మరియు జబ్బు గతిని మార్చవచ్చు.
చివరి దశలో చికిత్స చేయడానికి చాలా మంది వైద్యులు జంకుతారు. ఎందుకంటే ఫంగస్ అప్పటికే మెదడుపై దాడి చేసి ఉండాలి. ఫంగస్ మెదడు పై దాడి చేస్తే, బతికే అవకాశం 5% కంటే తక్కువ.
ఈ పరిస్థితులలో రోగికి చికిత్స చేస్తే, రోగికి మరియు అతని కుటుంబానికి అనవసరంగా బాధను పొడిగిస్తుంది మరియు ఆర్థిక నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది. ఈ చికిత్స రోగికి మరియు అతని కుటుంబానికి అనవసరమైన ఆశలను రేకెత్తిస్తుంది.
వాస్తవానికి, రెండు కళ్ళకు లేదా మెదడుకు లేదా ముఖంలోని బహుళ అవయవాలకు చికిత్సకు ముందే ఫంగస్ వ్యాపించిన రోగిని తాను తీసుకోనని రచయిత చెప్పారు.
అటువంటి రోగులు కోలుకోవడం అనేది తాను వ్యక్తిగతంగా ఎప్పుడూ చూడలేదని మరియు తన సహోద్యోగుల నుండి కూడా ఇప్పటి వరకు ఇలాంటి రోగులు కోలుకోవడం గురించి వినలేదని అందుచేత వారికి చికిత్స చేయకుండా, వారి చివరి రోజులను వారి ప్రియమైన వారితో గడపమని కోరుతానని డాక్టర్ మేఘనాథ్ గారు చెప్పారు. 
కానీ కొన్ని పుస్తకాల ప్రకారం పూర్వం కొంత మంది ఇలాంటి పరిస్థితుల నుంచి కోలుకున్నారని మరియు ఇలాంటి రోగులు కోలుకునే ఒక శాతం మాత్రమే అవకాశం ఉందని రాసున్నది.
డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ మాట్లాడుతూ, ఇలాంటి రోగులు బతికే అవకాశం ఒక్క శాతం ఉన్నప్పటికీ వీరిని బ్రతికించడానికి అనేక అవయవాలను ముఖం నుంచి శస్త్రచికిత్స సహాయంతో తొలగించవలసి ఉంటుంది. బ్రతికే అవకాశం చాలా తక్కువగా  ఉండటమే కాకుండా వాళ్లు చనిపోయేముందు వారి కుటుంబానికి ప్రియమైన వారికి హృదయ విదారక చిత్రాన్ని వదిలి వెళ్తారని చెప్పారు. ఈ ప్రక్రియలో రోగికి కూడా చాలా మానసిక హింస, శారీరక నొప్పికి గురవుతాడు.
జీవించే అవకాశం చాలా తక్కువగా ఉండటం  వల్ల ఇలాంటి రిస్క్ తీసుకోవడంలో అర్థం లేదు.
ఇది డాక్టర్‌గా డాక్టర్‌ కె. ఆర్‌. మేఘనాధ్‌ అభిప్రాయం, అయితే ఇది అభిప్రాయానికి ఇష్టానుసారానికి సంబంధించిన అంశం కనుక డాక్టర్‌ను బట్టి అభిప్రాయం మారవచ్చు.
COVID-19కి ముందు ఉన్న రోగులతో పోల్చినప్పుడు COVID-19 రోగులు మ్యూకోర్మైకోసిస్ నుండి త్వరగా కోలుకుంటున్నారని డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ గమనించారు. మధుమేహం, క్యాన్సర్ లేదా AIDS రొగుల వలె కాకుండా, ఈ రోగానికి మూల కారణమైన COVID-19 నుంచి వేగంగా కోలుకుంటారు మరియు రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి త్వరగా మెరుగుపడుతుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్‌లో నిపుణులైన ENT వైద్యుల కొరత కారణంగా, డాక్టర్ K. R. మేఘనాథ్ అనేక పునరావృత కేసులను చూశారు. రోగి యొక్క శరీరం ఇప్పటికే శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్ ఔషధాల యొక్క శక్తివంతమైన మందుల ద్వారా చికిత్స జరిగినందున పునరావృత కేసులకు చికిత్స చేయడం మొదటి సారి కంటే కఠినమైనది. శరీరం మొదటి సారి కంటే కొంచెం ఎక్కువ సున్నితంగా ఉంటుంది. మరిన్ని వివరాల కోసం దయచేసి ఈ కథనాన్ని చదవండి.
పాక్షిక చికిత్సల వల్ల మ్యూకోర్మైకోసిస్ పునరావృతమవుతుంది 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ వ్యాధి. ఇది రక్తనాళాల ద్వారా వేగంగా వ్యాపిస్తుంది. ఇది ప్రతి కొన్ని గంటలకు దాని ఉనికిని రెట్టింపు చేస్తుంది. ఇది కొద్ది రోజుల్లోనే ముక్కు నుంచి సైనస్‌లకు వ్యాపిస్తుంది. ఇది రాబోయే కొద్ది రోజుల్లో కళ్ళు మరియు దవడ ఎముకలకు వ్యాపిస్తుంది. ఇది చివరికి మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, మనుగడ అవకాశాలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి. ఒక వైద్యుడు కేసును తీసుకోవడాన్ని తిరస్కరించవచ్చు. రికవరీ వేగం, అయితే, రోగి యొక్క రోగనిరోధక స్థితిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. అందుకే వైద్యులు వ్యాధి యొక్క అనుమానంతో యాంటీ ఫంగల్‌లను ప్రారంభిస్తారు మరియు నిర్ధారణ కోసం వేచి ఉండరు.
COVID-19తో సంబంధం లేకుండా రోగులలో బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు అత్యంత సాధారణ అంతర్లీన వ్యాధి లేదా కారణం అనియంత్రిత మధుమేహం. నిజానికి, అనేక పరిశోధనల ప్రకారం భారతదేశ ఉపఖండంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసుల తరచుదనం సంఖ్య ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాల కంటే చాలా ఎక్కువ. ఒక ప్రధాన కారణం ఏమిటంటే, భారతదేశంలో మధుమేహం ఉన్నవారిలో చాలా ఎక్కువ శాతం ఉన్నారు మరియు వారిలో ఎక్కువ మంది నియంత్రణ లేనివారు. మధుమేహాన్ని నియంత్రించడం వల్ల బ్లాక్ ఫంగస్ కేసులు తగ్గుతాయి.
ప్రారంభ దశలోనే ఫేవిపిరావిర్ లేదా మోల్నుపిరావిర్ వంటి యాంటీవైరల్‌లతో COVID-19ని నియంత్రించడం ద్వారా మనం దీనిని నిరోధించవచ్చు, ఇది వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నెమ్మదిస్తుంది మరియు శరీరంలోని వైరల్ లోడ్‌ను తగ్గిస్తుంది, తద్వారా వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిని చెక్కుచెదరకుండా ఉంచడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
N95 మాస్క్ బ్లాక్ ఫంగస్ విత్తనాలను చాలా సులభంగా ఆపగలదు. వ్యాధి వచ్చిన కొన్ని వారాల సమయంలో మరియు తర్వాత కూడా N95 మాస్క్ ధరించడం వల్ల మ్యూకోర్మైకోసిస్ ప్రమాదాన్ని బాగా తగ్గించవచ్చు. అవసరమైనప్పుడు మాత్రమే మీరు మాస్క్‌ను తీసివేయాలి. అంటే ఆహారం తినే సమయంలో లేదా నీరు త్రాగే సమయంలో. బ్లాక్ ఫంగస్ వచ్చే వ్యక్తులు COVID-19 బారిన పడినప్పుడు దీన్ని తప్పనిసరిగా పాటించాలి.
చెంప ఎముక, దంతాలు, కన్ను లేదా తలలో చాలా తీవ్రమైన నొప్పి, సాధారణ నొప్పి నివారణ మందులు ద్వారా ఉపశమనం పొందలేము - మొదటి లక్షణం 
నల్ల నాసికా ఉత్సర్గ
ద్వంద్వ దృష్టి
కంటి చూపు క్షీణించడం
కన్ను, ముక్కు లేదా చెంప వాపు
కంటి నుంచి నీరు కారుతోంది
కంటి ఎరుపు
ఇతర ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లతో పోలిస్తే మ్యూకోర్మైకోసిస్ లేదా బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ వేగంగా వ్యాపిస్తుంది మరియు కనిపించే లక్షణాలకు కూడా ఇదే వర్తిస్తుంది. చాలా వరకు ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు ఒకే విధంగా ఉంటాయి. ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క ఫుల్మినెంట్ రకంలో అవి వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్నట్లు కనిపిస్తాయి.
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క ప్రారంభ లక్షణాలను గుర్తించడం చాలా ముఖ్యం, ముఖ్యంగా చాలా తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి ఉన్నవారికి. లక్షణాలను తెలుసుకోవడం ప్రాణాలను రక్షించే చిట్కా అవుతుంది, ముఖ్యంగా మహమ్మారి సమయంలో ప్రజల రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడినప్పుడు.
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క ప్రారంభ లక్షణం తీవ్రమైన ముఖ నొప్పి, ఈ నొప్పి చెంప ఎముకలలో, దంతాలో లేదా తలలో ఉండవచ్చు. ఇది మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క మొదటి మరియు ఏకైక తప్పనిసరిగా వచ్చే లక్షణం మరియు గుర్తించడానికి సరిపోతుంది.
చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, బ్లాక్ ఫంగస్ బుగ్గలు, కళ్ళు మరియు మెదడుకు వేగంగా వ్యాపించి మరణానికి దారి తీస్తుంది. అందువల్ల, తీవ్రమైన ముఖ నొప్పి యొక్క మొదటి సంకేతం వద్ద తక్షణ వైద్య దృష్టిని కోరడం చాలా అవసరం. ఈ దశలో రోగి వైద్యుడిని సందర్శించినప్పుడు, మనుగడ అవకాశాలు 90% వరకు ఉంటాయి. రోజులు గడిచేకొద్దీ, శాతం తగ్గుతూనే ఉంటుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క ఇతర లక్షణాలు పైన పేర్కొన్న విభాగంలో పేర్కొనబడ్డాయి మరియు ఈ లక్షణాలన్నీ ఈ మొదటి లక్షణం వలె కనిపించాల్సిన అవసరం లేదు. ఫంగస్ ముఖం యొక్క ఏ భాగంలో వ్యాపిస్తుంది అనే దానిపై ఆధారపడి కొన్ని లక్షణాలు మాత్రమే కనిపిస్తాయి. అందువల్ల, ప్రాథమిక లక్షణం గురించి తెలుసుకోవడం మరియు అది కనిపించినప్పుడు వెంటనే వైద్య రోగనిర్ధారణను కోరడం చాలా ముఖ్యం. ఇన్ఫెక్షన్ కళ్లకు వ్యాపించకముందే మెదడుకు వ్యాపించిందనుకుందాం. అలాంటప్పుడు, ద్వంద్వ దృష్టి, కంటి వాపు, కళ్ళు ఎర్రబడటం, కళ్లలో నీరు కారడం మరియు కంటిచూపు క్షీణించడం వంటి లక్షణాలు కూడా కనిపించవు. నల్ల నాసికా ఉత్సర్గ చాలా అరుదైన లక్షణం. దురదృష్టవశాత్తు, మొదటి ముఖ్యమైన వాటి కంటే ఆలస్యంగా కనిపించే లక్షణాలు ప్రజలకు బాగా తెలుసు.
మేము పైన పేర్కొన్న ఒక లక్షణాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ, మీరు ముక్కు ఎండోస్కోపీని నిర్వహించే నిపుణుడైన ENT వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. డాక్టర్ ముక్కు లోపల ఒక నల్ల పదార్థాన్ని కనుగొంటే, మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క అధిక సంభావ్యత ఉంది. నల్ల పదార్థం యొక్క చిన్న నమూనా గీరి మరియు రోగ నిర్ధారణను నిరూపించడానికి బయాప్సీ మరియు ఇతర పరీక్షలకు పంపబడుతుంది. అయినప్పటికీ, డాక్టర్ ముందుజాగ్రత్త చర్యగా ఫలితాలకు ముందే యాంటీ ఫంగల్ మందులను ప్రారంభిస్తారు.
COVID-19 మహమ్మారికి ముందు మ్యూకోర్మైకోసిస్ బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ కేసులకు చికిత్స చేసిన ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణలోని కొంతమంది ENT వైద్యులలో రచయిత కూడా ఉన్నారు. మీరు దీనిని అతని ప్రతిభకు లేదా అనుభవానికి కానీ ఈ వ్యాధి యొక్క అరుదైన విషయానికి సంబంధించి చెప్పలేరు. 20 సంవత్సరాలకు పైగా కోవిడ్‌కు ముందు, అతను సంవత్సరానికి ఐదు నుండి పది కేసులను చూశాడు. కాబట్టి, కొంతమంది ENT వైద్యులు మాత్రమే ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కేసులకు చికిత్స చేశారు. రాష్ట్రంలో లేదా ప్రపంచంలోని ప్రతి ENT వైద్యుడు మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు చికిత్స చేయాలనుకుంటే, అప్పుడు ఎవరూ నిపుణుడిగా ఉండరు మరియు రోగులే ఎక్కువగా బాధపడతారు. భారతదేశం యొక్క మొదటి కోవిడ్-19 వేవ్‌లో, అతను దాదాపు 30 మంది రోగులను చూశాడు. భారతదేశంలో COVID-19 యొక్క రెండవ శిఖరం సమయంలో, అతను మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కి చికిత్స చేసే ENT వైద్యులు పెరిగినప్పటికీ ప్రతిరోజూ కనీసం ఐదుగురు బ్లాక్ ఫంగస్ రోగులను చూశాడు. రచయిత 500 కంటే ఎక్కువ కేసులను చూశారు మరియు COVID-19 రెండవ వేవ్ సమయంలో 170 మంది రోగులకు చికిత్స చేశారు. ఫంగస్ పురోగతి మరియు విజయావకాశాల కారణంగా మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగులలో భయంకరమైన పెరుగుదలను చూసి రచయిత ఆందోళన చెందారు. మే 9, 2021న, డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ చెప్పారు,
డెల్టా మరియు ఆల్ఫా చేసినంతగా ఓమిక్రాన్ రోగనిరోధక శక్తిని ప్రభావితం చేయలేదు. Omicron కేసులలో ఆసుపత్రిలో చేరే రేటు చాలా తక్కువగా ఉంది. కొన్ని ఇతర సమస్యల కారణంగా మాత్రమే అడ్మిట్ అయిన COVID-19 ఓమిక్రాన్ రోగులు. Omicron వైరస్ ద్వారా నడిచే మూడవ వేవ్‌లో, డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ కోవిడ్ అనంతర మ్యూకార్మైకోసిస్‌ను చూడలేదు.
COVID-19 రోగనిరోధక వ్యవస్థపై దాడి చేస్తుంది. రోగికి పైన పేర్కొన్న ఐదు పరిస్థితులలో ఏదైనా ఒకటి ఉంటే, కోవిడ్ తర్వాత మ్యూకోర్మైకోసిస్ వచ్చే అవకాశం పెరుగుతుంది. కానీ, కోవిడ్‌ తర్వాత వచ్చిన మ్యూకోర్‌మైకోసిస్‌ రోగులలో చాలామందికి మధుమేహం నియంత్రణలో లేదని మేము గమనించాము. అయినప్పటికీ, పైన పేర్కొన్న షరతులు లేని రోగులు మరియు కేవలం COVID-19 మాత్రమే ఉన్నారు. మేము పైన పేర్కొన్న 5 పరిస్థితులలో ఏదీ లేని ఇద్దరు పిల్లలను (2 మరియు 8 సంవత్సరాల వయస్సు గల అబ్బాయిలు) కూడా చూశాము.
డాక్టర్ తప్పనిసరిగా సంప్రదాయ యాంఫోటెరిసిన్-బి వంటి ప్రతి యాంటీ ఫంగల్ ఇంజెక్షన్‌ను తప్పనిసరిగా IV రూపంలో ఇవ్వాలి, ఇది ఒక మోతాదుకు 8 గంటల వరకు పట్టవచ్చు. యాంటీ ఫంగల్ డోస్ తప్పనిసరిగా ICUలో మాత్రమే ఇవ్వాలి. ఈ కారణంగా డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ ఆసుపత్రి COVID-19 యొక్క రెండవ వేవ్ సమయంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్-సోకిన రోగుల తీసుకోవడం సంఖ్యను పరిమితం చేయవలసి వచ్చింది. వారు ICU బెడ్‌కు ముగ్గురు రోగులను మాత్రమే తీసుకోగలరు మరియు వారు రాజీపడే అవకాశం లేదు. ప్రతి రోగి 20 నుండి 40 రోజుల చికిత్సను తీసుకుంటారు, ఇది నిపుణులైన వైద్యులు చాలా మంది రోగులను తిరస్కరించేలా చేసింది, అదనపు రోగులను తీసుకోవడం అంటే ఇప్పటికే అడ్మిట్ అయిన రోగులు మరియు అడ్మిట్ అయ్యే రోగులపై రాజీ పడటం. వ్యాధి పురోగతిని దృష్టిలో ఉంచుకుని, కొత్త రోగిని చేర్చుకోవడానికి ఇతర రోగులు డిశ్చార్జ్ అయ్యే వరకు వారు వేచి ఉండలేరు. కాబట్టి, మ్యూకోర్మైకోసిస్‌లో నిపుణులతో సమయం మరియు పడకల కొరత గురించి తక్కువ అనుభవం మరియు జ్ఞానం ఉన్న ENT వైద్యులు ఈ కేసులను తీసుకోవలసి వచ్చింది. ఇచ్చిన సంక్షోభంలో రోగిని సజీవంగా ఉంచడానికి ఇది ఉత్తమ నిర్ణయం.
మ్యూకోర్మైకోసిస్‌ను గుర్తించడానికి మనం కళ్లలో మార్పుల కోసం వెతకాలి లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఉన్న వ్యక్తికి కళ్ళు ఎర్రబడటం లేదా కళ్లలో వాపు వస్తాయని ప్రజల్లో చాలా అపోహ ఉంది. బ్లాక్ డిశ్చార్జ్ కోసం మన ముక్కును తనిఖీ చేయాల్సిన అవసరం ఉందని పుకార్లు కూడా ఉన్నాయి. అయితే, ఈ రెండూ మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు. కానీ ఇవి మొదటి లక్షణాలు కాదు, మొదటి లక్షణం తీవ్రమైన ముఖ నొప్పి, మరియు ఈ లక్షణాలు కనిపించడానికి ముందు రోగి తప్పనిసరిగా వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. నాసికా నలుపు రంగు ఉత్సర్గ ఒక అరుదైన లక్షణం.
COVID-19 యొక్క రెండవ తరంగం సమయంలో, అనేక మీడియా మరియు సోషల్ మీడియా ఛానెల్‌లు మ్యూకోర్మైకోసిస్ బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ కేసులు భారత ఉపఖండంలో మాత్రమే ఎందుకు ఉన్నాయని ప్రశ్నించారు. వారు అనేక సిద్ధాంతాలను అందించడానికి కొంతమంది ENT వైద్యుల సహాయం తీసుకున్నారు, కొన్ని ఊహాగానాలు నిజం మరియు కొన్ని పాక్షికంగా నిజం, కానీ వాటిలో చాలా వరకు అబద్ధం. ఎందుకంటే చాలా మంది వైద్యులకు అరుదైన మ్యూకోర్మైకోసిస్‌తో ముందస్తు అనుభవం లేదు. నిజానికి, వారు చదివిన పుస్తకాల్లో చాలా సమాచారం లేదు. ఈ వ్యాధి చాలా అరుదు కాబట్టి ENT వైద్యుని PG సమయంలో బ్లాక్ ఫంగస్ వ్యాధిని చూడటం చాలా అరుదు. ఒక ENT డాక్టర్ తన PG సమయంలో ఈ వ్యాధితో బాధపడుతున్న ఒక రోగిని చూసినట్లయితే, ENT వైద్యుల సర్కిల్‌లలో అతన్ని అదృష్టవంతులుగా పరిగణిస్తారు.
COVID కోసం తీసుకున్న స్టెరాయిడ్ మందులు కారణమని ఒక అపోహ ప్రబలంగా ఉంది. కొన్ని వారాల పాటు తీసుకున్న స్టెరాయిడ్స్ రోగనిరోధక శక్తిని గణనీయమైన స్థాయిలో ప్రభావితం చేయవు. కాబట్టి కొన్ని రోజుల పాటు నిపుణులైన వైద్యుని ఆధ్వర్యంలో కోవిడ్ చికిత్స కోసం తీసుకున్న స్టెరాయిడ్స్ మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు కారణం కాదు.
ఆక్సిజన్‌కు మ్యూకోర్మైకోసిస్‌తో సంబంధం లేదు. అపరిశుభ్రమైన ఆక్సిజన్ పైపులు, సిలిండర్లు లేదా పారిశ్రామిక ఆక్సిజన్‌ను ఉపయోగించడం వల్ల బ్లాక్ ఫంగస్ ఏర్పడుతుందని చాలా మీడియా ఛానెల్‌లు నివేదించాయి. "మ్యూకార్మైకోసిస్ / బ్లాక్ ఫంగస్ మరియు ఆక్సిజన్ సిలిండర్‌లను లింక్ చేయవద్దు" అనే మా రచనను చూడండి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క మొదటి లక్షణం చెంప ఎముక, కన్ను, దంతాలు మరియు  తలలో చాలా తీవ్రమైన నొప్పి, ఏ సాధారణ నొప్పి నివారణ మందులు ఈ నొప్పిని తగ్గించలేవు. సంక్రమణను గుర్తించడానికి ఈ లక్షణం చాలా ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే ఇది తప్పనిసరి మరియు క్లిష్టమైన దశలో కనిపిస్తుంది. ఈ దశలో వెంటనే చికిత్స ప్రారంభించడం వల్ల ఒక వ్యక్తి జీవించే అవకాశాలు పెరుగుతాయి. 
మ్యూకోర్మైకోసిస్, బ్లాక్ ఫంగస్ అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది ఒక ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కాబట్టి కణజాలం మరియు రక్త నాళాల ద్వారా వేగంగా వ్యాపిస్తుంది. ఈ రకమైన ఇన్ఫెక్షన్ ముఖ్యంగా దూకుడుగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది చాలా బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తి ఉన్న వ్యక్తులలో మాత్రమే సంభవిస్తుంది. మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క వేగవంతమైన వ్యాప్తి ఇతర ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ల నుండి వేరుగా ఉంటుంది. శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్స్ లేకుండా, ఇన్ఫెక్షన్ కేవలం కొన్ని గంటల్లోనే రెట్టింపు అవుతుంది.
అవును, మనం ఇంట్లో ఉండడం వల్ల కూడా మ్యూకోర్మైకోసిస్ వ్యాధిని పొందవచ్చు.
 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది మ్యూకర్ అనే ఫంగస్ వల్ల వస్తుంది, ఇది మన వాతావరణంలో ప్రతిచోటా ఉంటుంది మరియు ప్రతిరోజూ మన శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తుంది. అయినప్పటికీ, మన రోగనిరోధక శక్తి ఫంగస్‌తో సులభంగా పోరాడగలదు.
 
రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడు మాత్రమే ఇది మనపై ప్రభావం చూపుతుంది. బ్లాక్ ఫంగస్ ఎవరికి వస్తుందో తెలుసుకోవడానికి, ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ రక్త నాళాల ద్వారా అతి వేగంగా వ్యాపించే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది, దీని వలన ఫంగల్ లోడ్ కొన్ని గంటల వ్యవధిలో రెట్టింపు అవుతుంది. రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిని బట్టి వ్యాప్తి రేటు మారవచ్చు.
మ్యూకోర్మైకోసిస్, లేదా బ్లాక్ ఫంగస్, మన రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడినప్పుడు ప్రేరేపించబడుతుంది.
 
సంక్రమణకు కారణమైన ఫంగస్ మ్యూకోర్, ఇది ప్రతిచోటా కనిపిస్తుంది మరియు ప్రతిరోజూ మన శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తుంది. అయినప్పటికీ, మన రోగనిరోధక శక్తి సరిగ్గా పనిచేసినంత కాలం, అది ఫంగస్‌తో పోరాడుతుంది. మన రోగనిరోధక శక్తి బలహీనంగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే అది మనపై దాడి చేస్తుంది.
 
"బ్లాక్ ఫంగస్‌ని పొందగల" రోగుల జాబితాను చూడడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
బ్లాక్ ఫంగస్, మ్యూకోర్మైకోసిస్ అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది మ్యూకోర్ వల్ల కలిగే ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్. వాతావరణంలో మ్యూకోర్ ప్రతిచోటా ఉంటుంది మరియు మనం ప్రతిరోజూ ప్రతి రోజు దానిని పీలుస్తాము. అయినప్పటికీ, అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితి కారణంగా మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ బలహీనపడితే అది సాధారణంగా ముప్పును కలిగిస్తుంది. కాబట్టి, బ్లాక్ ఫంగస్‌ను నివారించడానికి, మనం మంచి రోగనిరోధక శక్తిని కాపాడుకోవాలి మరియు అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులను నిర్వహించాలి.
https://www.deccanchronicle.com/nation/current-affairs/160521/surge-in-black-fungus-cases-baffles-hyderabad-doctors.html 
