రచన: ముక్కమల్ల ధరిత్రిదేవి
 
ఎంత చల్లని తల్లివమ్మ నా తల్లీ నీవు !
వెన్న లాంటి నీ మనసు
వెన్నెల చల్లదనానికి నెలవు!
నీ చేతి స్పర్శ నాకు ప్రాణవాయువేను
అది నిత్యం ఊపిరులూది
పోస్తోంది నాకు ఆయువు!
ఆ అడుగుల సడి చాలమ్మ నాకు
నా మది నిండుగ సందడి రేపు
నీ చూపుల మమతల జల్లుల
తడిసి మైమరిచి నా కొమ్మలు రెమ్మలు
పురివిప్పి పరవశించి నిను
పలకరిస్తున్నాయి చూడవా !
ఏ శుభ ఘడియల నను నాటితివో !
నీ ఇంట నేనో వీడని బంధమైతి !
ఏ అమృత బిందువుల నందించి పెంచితివో !
దినం దినం ఏపుగ ఎదిగి ఎదిగి
పైపైకి పెరిగి పెరిగి ఈనాడిలా
నీ ముంగిట ముచ్చటగా నిలిచితి !
అదిగో, విప్పార్చుకున్న పత్ర దళాల
గుంపుల నడుమ గుత్తులు గుత్తులుగా
పుట్టుకొచ్చిన నా బిడ్డలు, ఈ చిరుమొగ్గలు !
వాటి సందళ్ళు ! ఒకపరి వినవా !
మొదట మొక్కనే ! నీ చేతి మహిమ !
నేడు చెట్టునై విరబూసిన పువ్వుల
గుభాళింపులతో నీ లోగిలి నింపు
భాగ్యశాలినైతి నా తల్లీ !
ఎంత చల్లని తల్లివమ్మ నీవు !
చీడపీడలు నన్నావహించిన వేళ
జాగుసేయక క్షణమైన నీ చేతులే
దివ్యౌషధాలై నను కాచుకున్న వైనం
మరువగలన మరుజన్మనైన ! జననీ !
ఋణమన్న నొచ్చుకొందువో ఏమో!
మరి ఏమివ్వగలదానను?
దైవ పూజకు కొన్ని, నీ సిగనలంకరింప
మరికొన్ని, ఇవిగో, సుగంధసుమబాలలు !
కొంగు నిండుగ, స్వీకరింపుము తల్లీ !
ఎంత చల్లని తల్లివమ్మ నీవు !
వెన్న లాంటి నీ మనసు
వెన్నెల చల్లదనానికి నెలవు !
మౌనరాగం నాది ! నీ మది తాకిన చాలు,
ధన్యత నొందు నా ఈ జన్మంబు !!
******************
చిట్టి తల్లీ ! నీ మౌనరాగం
నా మది తాకిందిలే !
నీ తేనెలొలుకు పలుకుల తీయదనం
వినమ్రత ఉట్టిపడే ఆ భావజాలం !
అచ్చెరువొందించె నన్నో క్షణకాలం !
అలవోకగ నేజేసితినా చిన్ని కార్యం, ఆహా !
ఆశించని ఊహించని విస్మయమే సుమీ !
అనుకోని ఈ స్పందన !
అబ్బురమే! పులకించితి ! 🙂
ముద్దులొలికే నిను ముచ్చటపడి తెచ్చుకొంటి
మూలనున్న కుంపటి తీసి ముస్తాబు చేసి
మట్టితో నింపి నిను కూర్చుండబెట్టి నీరందిస్తి !
ఆ మాత్రపు ఆదరణకే
పొంగిపోయితివా నా చిట్టితల్లీ !
మారాకు వేసిన ప్రతిసారీ మురిసిపోతి
చీడ నిన్నాశించిన తల్లడిల్లితి ! ☺️
నా చేతి స్పర్శ నీకు ప్రాణవాయువాయెనా !
నా అడుగుల సడి నీకు సందడి అంటివా !
పదిలంగా ఈ పసిడి పలుకులు
నిలిచిపోవా నాలో పదికాలాలు !
ముంగిట సౌరభాలు నింపితివి
లోగిలికే కొత్త సొబగులద్దితివి !
భాగ్యశాలిని నేనమ్మ నిజానికి…
విరబూసిన ఆ పువ్వులు చాలు
చిరునవ్వులకవి కావా చిరునామాలు !
అంతకుమించి ఇంకేమి కావాలి నాకు?
చిట్టితల్లీ !! నీ మౌన రాగం
నా మదిజేరిందిలే,
మరల మరల వింటూ
పరవశిస్తాలే !!
రచన: లక్షీ ఏలూరి
అది ఒక మాయా దర్పణం-కొన్నిసార్లు నన్ను
కూర్చోపెడుతుంది సింహాసనం మీద।
మరి కొన్ని మార్లు తోస్తుంది అదః పాతాళానికి।
అమ్మ కడుపు లోని శిశువును మావితో, నా హృది
లోని కోరికలు అనే గుఱ్ఱాన్ని అజ్ఞానం కప్పి వేస్తే,
మనసు అనే అద్దానికి పట్టిన మకిలిని అధ్యాత్మిక
జ్ఞాన దీపాన్ని వెలిగించి పారద్రోలుతుంది।
పరులాడు పరుషాలకు పగిలిన నా మాయా,
దర్పణం వక్కచెక్క లయితే పవన మారుతాలు
చల్లని నవనీతంపూసి సేద తీరుస్తాయి।
పసిపాపల నవ్వులలో,విరబూసిన విరులలో
కూజితాల కలకల రవాలతో నాకు స్వాంతన
దొరుకుతుంది।
మనసు అనే అద్దాన్ని చేజారకుండా పదిలపరచు
కొంటే గతం పునరావృతం కాదు।
గతంగతః భవిష్యత్తు బంగారు బాటలు పరచి
ఆహ్వానం పలుకుతున్నాయి।
పాపము..!ఈ అద్దం ఎంత అమాయకమైన ది।
చెడు తలపులఉన్న ముఖాలను,మంచి తలపుల
ముఖారవిందాలకు ఒకే ఆదరణ।
నన్ను మీరు చేజార్చుకుంటే నేను మీకు దక్కను।
ఎలా అయితే మీకు దక్కిన అవకాశం చేజార్చుకున్న
విధంగా ।
నేను మీకు మంచి చెడులను బేరీజు వేసి,
సక్రమంగా నడిపే రారాజు ను।
నేను మీ సుఖ దుఃఖాలు వినే నేస్తాన్ని।
మీ అందచందాలను చూపి,అలరింపజేచే సహృదయను।
మీహృదయ దర్పణ ప్రతిరూపాన్ని।
  





 

Jyothivalaboju
Chief Editor and Content Head
 
 
మరో కొత్త సంవత్సరానికి, కొత్త పత్రికకు స్వాగతం.. పాఠక, రచయిత మిత్రులందరికీ శ్రీ శుభకృత్ నామసంవత్సర శుభాకాంక్షలు. ఎటువంటి ఒడిదుడుకులు, సమస్యలు, విపత్తులు మళ్లీ రాకుండా ఉండాలని మనసారా కోరుకుందాం. గడచిన సంవత్సరంలోని చేదుసంఘటనలు, ఆపదలు, సమస్యలను మరచిపోవడం కష్టమే అయినా మరువడానికి ప్రయత్నిద్దాం. కొత్త ఉత్సాహంతో ముందుకు సాగుదాం. ఈ జీవన పయనం ఆగలేదు కదా. అంతా మన మంచికే అనుకుంటూ కాలంతో కలిసి నడుద్దాం.
కొత్త కొత్త ఆలోచనలకు, ప్రయోగాలకు మాలిక పత్రిక ఎప్పుడూ స్వాగతిస్తుంది. ప్రోత్సాహాన్నిస్తుంది.. అదే విధంగా విభిన్నమైన అంశాలతో కవితలు, కథలు, సీరియల్స్, కార్టూన్స్, వ్యాసాలు మీకోసం తీసుకువచ్చింది (కొద్ది ఆలస్యంతో) మీ మాలిక మాసపత్రిక..
మీ రచనలు పంపవలసిన చిరునామా: maalikapatrika@gmail.com
 
ఈ మాసపు మాలిక పత్రికలో మీకోసం వచ్చిన స్పెషల్స్:
 
3. చంద్రోదయం – 27
నా వృత్తిలో భాగంగా దేశదేశాల కథలు, మనదేశానికి చెందిన తెలుగు, తెలుగేతర కథలూ వేలకొద్దీ చదివాను. వాటిలో కొన్ని ఎప్పటికీ మరుపుకు రావు. ఎల్లవేళలా మనసుని వెంటాడుతూనే ఉంటాయి. అవి ఏ భాషలో వచ్చాయో.. రచయితలెవరో, అనువాదకులెవరో గుర్తులేకపోవడం నా దురదృష్టం. అలాంటి కథలు నెలకొకటి చొప్పున నా మాటల్లో క్లుప్తంగా చెబుతాను. పాఠకులెవరైనా ఇది ఫలానా వారి కథ, ఫలానా భాష కథ అని గుర్తుపడితే మరీ సంతోషం. ఆ రచయిత గురించి తరువాతి సంచికలో చెప్పుకోవచ్చు. నా దృష్టిలో రచయితంటేనే క్రాంతదర్శి.. ప్రాతఃస్మరణీయ శక్తి!
ఎందరో రచయితలు.. అయితే కొందరే మహానుభావులు! వారికి పాదాభివందనాలు!!
-చంద్రప్రతాప్ కంతేటి
విపుల / చతుర పూర్వసంపాదకులు 
*********************************
పూల గొడుగు!
ఉలిక్కిపడి లేచింది సాధన.
టేబుల్ మీది గడియారం ఉదయం ఆరు గంటలు చూపిస్తోంది..
‘అప్పుడే ఆరయిందా?’ అనుకుంటూ బాత్‌రూంలోకి చరచర నడిచిందామె.
ఈ అలికిడికి బల్‌దేవ్ కళ్ళు తెరిచాడు.
భార్య హడావుడిపడుతూ బాత్‌రూంలోకి వెళ్లడాన్ని ఆశ్చర్యంగా చూశాడు.
రాత్రంతా కలతనిద్ర కారణంగా మళ్లీ నిద్రమత్తు మేఘంలా అతన్ని కమ్మేసింది.
సాధన వేగంగా తన పనులు ముగించుకొని వంట గదిలోకి వెళ్ళిపోయింది.
ఎనిమిదిన్నరకల్లా శైలూకు బాక్స్ రెడీ చేయాలి. ఆరేళ్ల పిల్ల కావడంతో స్కూలుకు తనే తయారు చేయాలి. ఆ బస్సువాడు వచ్చాడంటే ఆగడు.. ఇంటి ముందు నిలబడి హారన్ కొడుతూనే ఉంటాడు. ఆ సరికి పిల్లను రెడీ చేయకపోతే వాడితో చాలా మాటలు పడాల్సి వస్తుంది.
బల్‌దేవ్ కూడా ఆలస్యం అయితే ఒప్పుకోడు, తన విషయమైనా అంతే! కూతురు విషయమైనా అంతే!
అతనికి కూడా తొమ్మిది గంటలకల్లా బ్రేక్ఫాస్ట్, పదిన్నరకు లంచ్ బాక్స్ సిద్ధం చేయాలి.
అనారోగ్యంతో మంచం పట్టిన అత్తగారికీ మామగారికీ కాఫీ, ఫలహారాలు అందించాలి.
ఇవన్నీ ఆలోచిస్తూనే సాధన యంత్రంలా పనులు చకచకా చేసుకుపోతోంది.
అప్పటికే అత్తమామలు ముఖాలు కడుక్కుని కాఫీకోసం హాలులో కూర్చొని ఎదురుచూస్తున్నారు.
గబగబా కాఫీ కలిపి హాలులోని అత్త మామలకు అందించి వచ్చింది. తను కప్పులో పోసుకుంది గానీ తాగడానికి తీరిక దొరికితే కదా? రోజూ ఇదే తంతు! ఏ ఒక్కరోజునా తను వేడి వేడి కాఫీ తాగిన పాపాన పోలేదు.
‘బద్ధకంగా పడుకోకపోతే బల్‌దేవ్ వచ్చి కాస్త సాయం చేయొచ్చుగా..’ అనుకుంది.
కానీ ఆ ఆలోచన అంత ఒత్తిడిలోనూ నవ్వు తెప్పించింది.
‘హుఁ అతనా? సాయమా? సరేలే తన డ్రస్సులు, ఆఫీస్ ఫైళ్లు, కళ్లజోడు నన్ను అడక్కుండా ఉంటే సాయం చేసిన్నట్లే’ అనుకుని నిట్టూర్చింది.
అయ్యో అప్పుడే టైమ్ ఏడున్నరయింది.
“ఏమండీ ఏమండీ తొందరగా లేవండి.. శైలూను నిద్రలేపి మొహం కడిగించండి.. లేవాలి తొందరగా! టైమ్ అప్పుడే ఏడున్నరయింది” అంటూ వంటింట్లోంచి గట్టిగా కేక పెట్టింది సాధన.
బల్‌దేవ్ ఉలిక్కిపడి లేచాడు.
“మిమ్మల్నే.. లేచారా? కాస్త పిల్ల సంగతి చూడండి. ఆలస్యమైతే ఆ డ్రైవర్ తిట్టిపోస్తాడు.. స్కూలు వాళ్ళు మెమోలు పంపిస్తారు” వంటింట్లోంచి అరుస్తూనే ఉంది సాధన.
బల్‌దేవ్ లేచి వంటింట్లోకి నడిచేడు.
“సాధనా… నువ్వు ముందు కాస్త ప్రశాంతంగా కాఫీ తాగు..” అన్నాడు.
“లేదండి. తర్వాత తాగుతాను.. ఇంకా మీకు అత్తగారికి, మామగారికి టిఫిన్ చెయ్యాలి..” అంటూ వంట పాత్రలతో కుస్తీ పడుతోంది సాధన.
బల్‌దేవ్ హాల్లోకి నడుస్తుంటే –
“ఇంతకీ పిల్లని లేపారా లేదా? నేను వచ్చానంటే దానికి వీపు విమానం మోత మోగినట్టే! ఆ తర్వాత మీ అయ్య కూతుళ్ల ఇష్టం! నన్ను అంటే నేను ఊరుకోను.. వెళ్లండి తొందరగా లేపండి”
సాధన గొంతు బిగ్గరగా వినపడుతుంటే బల్‌దేవ్ పడక గదిలోకి వెళ్లాడు. మంచం మీద దుప్పటి ముసుగు తన్ని పడుకున్న కూతుర్ని లేపడానికి మాత్రం ప్రయత్నించలేదతను.
హాలులో కాఫీలు తాగుతున్న అత్త మామలు- కొడుకూ కోడలి వ్యవహారం చూసి రెప్పలు వాల్చేసుకున్నారు.
కోడలి తీరు వారికి ఎంతో ఆశ్చర్యం కలిగిస్తోంది.
అంతలోనే వంటింట్లోంచి సుడిగాలిలా కాఫీకప్పుతో హాల్లోకొచ్చింది సాధన.
“చూశారా అత్తయ్యగారు మీ అబ్బాయి వాలకం?. పిల్లను లేపమంటే లేపరు.. తయారు చేయమంటే చెయ్యరు. ఒక్కదాన్నే ఎన్నింటికని చావాలి” అంటూ రుసరుసలాడుతూ పడక గదిలోకి వెళ్లింది.
బాల్కనీలోంచి బయటకు చూస్తూ నిలబడ్డ భర్తను చూసేసరికి మండిపోయింది.
చరచరా బాల్కనీలోకి నడిచి – “మీకు ఒకసారి చెబితే అర్థం కాదా? ఇంకా నేను పిల్లకు బాక్స్ సర్దాలి.. అప్పుడే ఎనిమిది దాటింది.. పిల్లను ఇవ్వాళ పాచిమొహంతోనే స్కూలుకు పంపుతారా?” అంటూ గిర్రున వెనక్కి తిరిగి పడక మీద ఉన్న శైలూ దగ్గరకు వెళ్ళబోయింది.
బల్దేవ్ వేగంగా వచ్చి ఆమె చేయి పట్టుకున్నాడు.
“పాపను నేను లేపుతాను. నువ్వెళ్ళి మిగిలిన పనులు చూడు” అన్నాడతను మంచం వైపు నడుస్తూ.
“ఈ పనేదో ఇందాకే చేస్తే బాగుండేది. ఇవాళ దానికి స్నానం వద్దులే ! తొందరగా ముఖం కడిగించి ఫ్రెష్ చేసి, స్కూల్ డ్రెస్సు వేసేయండి. నేను బాక్స్ రెడీ చేసి తీసుకొస్తాను..” అంటూ పరిగెత్తినట్లే వంటింట్లోకి వెళ్ళింది సాధన.
“సరే సరే అలాగే అలాగే” అన్నాడు బల్‌దేవ్ ఆమె వెళ్ళిన వైపే చూస్తూ.
ఎనిమిది ఇరవై అయిదు కల్లా కూతురి లంచ్ బాక్స్, పుస్తకాల బ్యాగు తీసుకుని వీధిలోకి వచ్చింది సాధన.
“ఏమండీ ఇంకా ఎంతసేపు? లోపల నుంచి రారేంటి? శైలూను తీసుకురండి. వచ్చేటప్పుడు దాని పూలగొడుగు తీసుకురండి.. జల్లు పడేలా ఉంది.. తడిస్తే చిన్నతల్లికి జలుబు పట్టుకుంటుంది” అని వీధిలోనుంచే అరిచింది సాధన.
పాలిపోయిన మొహంతో బల్‌దేవ్ బయటికి వచ్చాడు. శైలూ మాత్రం అతని వెంట రాలేదు.
తమ కళ్లముందే జరుగుతున్న తంతు అంతా చూస్తూ ఏ క్షణాన ఏం జరుగుతుందోనన్నట్లు హాల్లోని అత్త మామలు గాభరా పడుతున్నారు.
స్కూలు బస్సు రానే వచ్చింది.
బస్సు డ్రైవర్ వాళ్ళ ఇంటి ముందు కొంచెం స్లో చేశాడు. ఒక చేతిలో లంచిబాక్సు ఇంకో చేతిలో పుస్తకాల బ్యాగ్ తో నిలబడ్డ ఆ కన్నతల్లిని చూసి అతని కళ్ళల్లో గిర్రున నీళ్ళు తిరిగాయి.
బస్సు ఆగకుండానే వెళ్ళిపోయింది.
“అదేంటండి? బస్సు ఆపకుండానే వెళ్ళిపోతున్నాడు.. పిలవండి ..పిలవండి! ఆపండి ఆపండి! శైలూ ఎక్కాలి కదా” ఆక్రోశంగా అంటున్న భార్యను రెండు చేతులతో పొదివి పట్టుకుని దగ్గరకు తీసుకున్నాడు బల్దేవ్.
నిన్నటి సంఘటన ఆమెకు గుర్తొచ్చింది.
నిన్న ఖచ్చితంగా ఇదే వేళకు శైలూ బస్సు ఎక్కబోతుండగా రాంగ్ రూటులో వచ్చిన ఓ కారు ధడాలున గుద్దేసింది.
అంతే! క్షణాలలోనే రక్తపు మడుగులో విలవిల కొట్టుకుంటూ కళ్లెదుటే చిన్నారి కూతురు ప్రాణాలు విడవడం ఆ కన్న తల్లిని షాక్ కు గురిచేసింది.
రాత్రంతా శైలూ బతికి ఉన్నట్లే భ్రమిస్తూ కూతురు ఇష్టంగా ఆడుకునే బొమ్మను పక్కన పడుకోబెట్టుకుని దుప్పటి కప్పి కూతురికి జోకొట్టినట్టు జోకొడుతూ నిద్రపుచ్చిందామె. బిడ్డ పోయిన దుఃఖం, భార్య మతిభ్రమణం చూస్తూ ఏం చేయాలో తోచక బల్‌దేవ్ జీవచ్ఛవమయ్యాడు. రాత్రంతా అతనికి కంటిమీద కునుకు లేదు. కళ్ళు మూస్తే అమాయకంగా చూసే శైలూయే కళ్ళముందు తారాడుతోంది..
సాధనను భుజం పట్టుకుని ఇంట్లోకి నడిపించుకుని వచ్చాడు బల్దేవ్.
ఇల్లు మొత్తం మరోసారి శోకసంద్రంలో మునిగిపోయింది.
సాధనను ఊరడించడానికి, తన గుండెకోతను తట్టుకోడానికి శక్తిలేని బల్‌దేవ్, నోట మాట రాక తల్లిదండ్రుల వంక నిస్సహాయంగా చూశాడు. చెక్కిళ్ళపై నుంచి ధారలుగా కన్నీరు కారిపోతోంది.
పోయిన మనవరాలు ఎలాగూ పోయింది.. కోడలి పరిస్థితి ఇలా అవడం చూసి ముసలి దంపతులు పొర్లిపొర్లి ఏడ్చారు..
చేసేదేదో పైవాడు చేశాక మనుషులు ఏం చేయగలరు భోరుమనడం తప్ప!
-:౦౦౦:-
నా విశ్లేషణ:
నాకు గుర్తున్నంత మేరకు ఇది గుజరాతీ లేదా సింధీ కథ! అల్లారుముద్దుగా పెంచుకున్న బిడ్డ దూరమైతే ఆ తల్లిదండ్రులు పడే మనోవేదనను రచయిత ఆద్యంతం కన్నీటి పర్యంతం అయ్యేలా చెప్పాడు. ఇంత హృదయ విదారకమైన కథలో కూడా చిట్టచివరి వరకు సస్పెన్స్ నిలబెట్టాడు.
‘విపుల’లో ఈ కథ ప్రచురితమైనప్పుడు..
సినీ నటుడు ఉత్తేజ్ ఫోన్ చేసి ఈ కథ గురించి కన్నీరుమున్నీరవుతూ మాట్లాడడం నాకు ఇప్పటికీ గుర్తుంది. కథతో పాటు కథనం దీనికి ప్రాణంగా నిలిచింది అనడంలో సందేహం లేదు.
-చంద్ర ప్రతాప్ కంతెేటి
8008143507
27.3.22
రచన:-మణి గోవిందరాజుల
“అమ్మా! అంతా బానే అయింది కానీ… ఆ పెళ్ళి వాళ్ళ ప్రవర్తనే నాకు నచ్చలేదు.  కరణం అంకుల్ని అలా తీసిపడేసింది ఒక చిన్న పిల్ల.  పెద్దవాళ్ళు కనీసం చెప్పనన్నా లేదు.  మగపిల్ల వాళ్ళు అనగానే అంత పొగరుగా ఉంటారా?” అక్కడి విశేషాలన్నీ చెప్తూ తాంబూలాల సందర్భంలో జరిగిన సంఘటన చెప్తూ ఆశ్చర్యంగా అడిగింది.
“ఆ అమ్మాయి స్వభావం అది అయి ఉంటుంది.  రేపు ఆ అమ్మాయి తన పెళ్ళిలో కూడా తాను తగ్గదు.  అప్పుడు ఆ మగపిల్లాడు వాళ్ళు ఏడ్చుకోవాలి” నవ్వుతూ అని “ఆడపిల్లవాళ్ళయినా,  మగపిల్లాడి వాళ్ళయినా… పెళ్ళి తర్వాత ఆ కుటుంబం తమ కుటుంబంలో కలుస్తుంది,  ఆ ఇంటి గౌరవాన్ని కాపాడడం తమ బాధ్యత అనుకుంటే అసలు పెళ్ళిళ్ళల్లో గొడవలే ఉండవు.  పెళ్ళి తర్వాతా ఉండవు.  అయినా ఇదంతా మన చర్చల్లో తేలే సంగతి కాదు కానీ,  రెస్ట్ తీసుకోపో…”
ఆర్తీకార్తీ ఆ అమ్మాయి ఎలా అరిచిందో, ఎలా గెంతిందో యాక్షన్ చేసి చూపించారు.  అందరూ నవ్వసాగారు.  “ఒకళ్ళ ప్రవర్తన సరిగా లేకపోతే అందరికీ నవ్వులాటగా ఎలా ఉంటుందో కదా?” వాళ్ళను చూస్తూ అనుకున్నది ధృతి.
“అమ్మా! అన్నం తిన్నాక నేనెళ్ళిపోతాను.  మళ్ళీ రిజల్ట్స్ వచ్చాక వస్తాను” అన్నాడు శివ
“శివా… శివా! ఈ రోజుండి రేపెళ్ళు.  ప్లీజ్… ప్లీజ్!” బ్రతిమాలసాగారు ఆర్తీకార్తీ.
ఆడుకుంటూ ఎగురుకుంటూ వాళ్ళు సందడి చేయసాగారు.
******
చూస్తుండగానే పరీక్షలు అయిపోయాయి.  విశ్వ పరీక్షలు రాసాడే కానీ మనసంతా దిగులుగా అయింది.  “అయ్యో! రోజులు గడిచిపోతున్నాయి.  నేనేమో చెప్పలేకపోతున్నాను.  ఇవ్వాళ్ళ కలిసి రేపు ఐ లవ్ యూ అని చెప్పే ఈ రోజుల్లో నేనెందుకు ఇంతలా ఆలోచిస్తున్నాను?” తనను తాను ప్రశ్నించుకున్నాడు.  “తనది పై పై ఆకర్షణ కాదు.  ఏదన్నా చెప్పాక ధృతి ‘యూ టూ బ్రూటస్’ అన్నదంటే తాను తట్టుకోలేడు.  పోనీ ఎవరిదన్నా మధ్యవర్తిత్వం తీసుకుందామంటే భయం” రక రకాలుగా ఆలోచిస్తున్నాడు.
ధృతి ఆడుతూ పాడుతూ పరీక్షలు రాసేసింది.  గ్యారంటీగా క్లాస్ ఫస్ట్ ఖాయం.  సెలవులిచ్చారు.  మధ్య మధ్య ఫ్రెండ్స్ అందరూ కలుసుకుంటూనే ఉన్నారు.  విశ్వతో కూడా మునపటిలానే కలుస్తూనే ఉన్నది,  అతని కళ్ళల్లోని ఆరాధనను చూస్తునే ఉన్నది.  కాని తనంతట తాను బయటపడదల్చుకోలేదు.
శివకు ఎస్సై గా పోస్టీంగ్ వచ్చింది.  ట్రైనింగ్ జరుగుతున్నది.  శివ లేకుండా పల్లెటూరులో తల్లిని ఉంచడం దినేష్ కి ఇష్టం లేకపోయినా రంగనాయకమ్మ రాను అనేసరికి ఏమి చేయలేకపోయాడు.  అందుకని ప్రతి పదిహేను రోజులకు ఒకసారి అక్కడికి వెళ్ళి రావడం అలవాటు చేసుకున్నారు.  పరీక్షలు జరుగుతున్నప్పుడే కరణంగారమ్మాయి పెళ్ళి కూడా అయిపోయింది.  పెళ్ళివాళ్ళు బాగా ఏడిపించారని విని ఇంట్లో అందరూ బాధ పడ్డారు.  ధృతి ఇంకా గట్టిగా నిర్ణయించుకున్నది ఆస్తి,  అందమూ కాదు గుణం ముఖ్యం అని.
ఆ రోజు రిజల్ట్స్ వచ్చాయని కాలేజీకి వచ్చారు అందరూ.  ఒక చెట్టుకింద ఉన్న బెంచ్ మీద కూర్చుని ఫ్రెండ్స్ తో బాతాఖానీ వేస్తున్న ధృతి దగ్గరకు వడి వడిగా వచ్చాడు విశ్వ.  ధృతి ఎక్కడుంటే అక్కడ నవ్వుల మతాబులే.  ఏదో జోక్ వేసినట్లున్నది అందరూ పడీ పడీ నవ్వుతున్నారు.
“ఇంత హాయిగా నవ్వుతున్న ధృతిని తాను జీవితాంతమూ అలాగే ఉంచగలడా?” వాళ్ళ దగ్గరకు వచ్చి నించుని ఆలోచనలో పడిపోయాడు విశ్వ.
“హై విశ్వా! హార్టీ కంగ్రాచ్యులేషన్స్” విశ్వను చూసి సంతోషంగా లేచి వచ్చి అభినందించింది ధృతి.
“థాంక్యూ ధృతీ… నీక్కూడా అభినందనలు.  కాలేజ్ ఫస్ట్ వచ్చావుగా” తాను కూడా చెప్పాడు గ్రీటింగ్స్.
“థాంక్యూ బాస్… మనవాళ్లేరి? ఇది సెలెబ్రేషన్ టైం.  చలో… చలో…”
అక్కడున్న వాళ్ళంతా కూడా విశ్వను అభినందించి వెళ్ళారు.  ఆఖరి స్టూడెంట్ కూడా వెళ్ళేదాకా ఆగి ఇద్దరూ కాంపస్ లో నడవసాగారు.
వాతావరణం చాలా హాయి గొలుపుతున్నది.  ఇంటర్నల్ రోడ్స్ కి అటూ ఇటూ ఉన్న చెట్లనుండి వీస్తున్న గాలి చక్కిలిగింతలు పెడుతున్నది.
“అవునూ ఇంతకూ యూనివర్సిటీ సెలెక్ట్ చేసుకున్నావా? పిలిచి ఇస్తున్నారుగా? ప్రౌడ్ ఆఫ్ యూ”
తమను అభినందిస్తున్న వాళ్ళకు థాంక్స్ చెప్తూ మాట్లాడసాగింది ధృతి.  కొద్దిసేపయ్యాక గమనించింది,  తానొక్కతే మాట్లాడుతున్నది.  విశ్వ వింటున్నాడో కూడా తెలీకుండా అన్యమనస్కంగా నడుస్తున్నాడు అని.
“హలో మిస్టర్! ఏంటి సంగతి? అమ్మనొదిలి వెళ్తున్నానని బెంగగా ఉన్నదా?” టీజ్ చేసింది.
“ధృతీ! నీతో ఒక విషయం మాట్లాడాలి.  ఇక్కడ కాదు కానీ బయటకెళ్దాం పద” ఇంకో మాటకు అవకాశం ఇవ్వకుండా పార్కింగ్ వేపు దారి తీసాడు.
అతనిలో జరిగే అలజడిని అర్థం చేసుకున్నట్లుగా మారు మాట లేకుండా అనుసరించింది.
“నీ బైక్ ఇక్కడే ఉండనీ.  మళ్ళీ వచ్చి తీసుకుందాము.  నా కార్లో వెళ్దాం పద” అంటూనే కార్లో కూచుని స్టార్ట్ చేసాడు.
ఎక్కడికి? ఎందుకు అని అడగకుండా కారెక్కి కూచున్నది.  సరాసరి ఇంటికి తీసుకెళ్ళాడు.
అప్పుడే వసంతా,  రాజారావులు బయటినుండి వచ్చి కాళ్ళు చేతులు కడుక్కుని కాఫీ తాగుతున్నారు.  వాళ్ళకు చాలా ఆనందంగా ఉన్నది.  కొడుక్కి గోల్డ్ మెడల్ రావడమే కాక,  అమెరికాలో పేరున్న పెద్ద పెద్ద యూనివర్సిటీల్లో సీట్ రావడం వాళ్ళకు చాలా గర్వంగా కూడా ఉన్నది.  ఆ సంతోషాన్ని పెద్దవాళ్ళతో షేర్ చేసుకుని ఇంటికొచ్చారు.  రాగానే కొడుకు రావడం వాళ్ళకు ఇంకా ఆనందాన్ని ఇచ్చింది.
“రారా! రామ్మా ధృతీ బాగున్నావా? కంగ్రాచ్యులేషన్స్! ఇందాకే మావాడు చెప్పాడు.  చాలా సంతోషమమ్మా” ఆప్యాయంగా పలకరిస్తూనే అభినందించారు ఇద్దరూ.
“థాంక్స్ అండీ… “ నమస్కారం పెడుతూ సమాధానం ఇచ్చింది ధృతి.  వాళ్ళకు ధృతి చాలా నచ్చుతుంది.  ఇంట్లో పెళ్ళీడు పిల్లాడుంటే అందమైన ఏ అమ్మాయిని చూసినా “ఇలాంటి అమ్మాయిమా కోడలైతే బాగుండును” అని చాలామంది అనుకుంటూ ఉంటారు.  అందులో అందంతో పాటు సంస్కారం ఉన్నట్లుగా అనిపిస్తే మరీను.  అలాగే ధృతిని చూసిన ప్రతిసారీ “ఈ పిల్లకు ఎక్కడ రాసిపెట్టున్నదో కాని వాళ్ళు అదృష్టవంతులు” అనుకుంటారు వారిద్దరూ.
లోపలికి వెళ్ళి ఇద్దరికీ కాఫీ కలిపి తీసుకుని వచ్చింది వసంత.  తాగాక “గార్డెన్ లో కూర్చుందాము ధృతీ” చెప్తూ గార్డెన్ లోకి దారి తీసాడు
ఈడూ జోడూగా ఉన్న వారిద్దరూ ఇంకా బాగా నచ్చారు రాజారావు దంపతులకు.
చిన్న స్థలమే అయినా పొందిగ్గా డిజైన్ చేయించుకున్నది వసంత.  పగలూ సాయంత్రం అని లేకుండా ఏ సమయంలో కూర్చున్నా హాయిగా ఉండేట్లు ఒక గొడుగు,  దానికింద నాలుగు కుర్చీలు వేసి ఉంటాయి.  చుట్టు పక్కల ఒక లైన్ అంతా గులాబీ మొక్కలు,  కొద్దిగా అవతలికి రక రకాల పూల మొక్కలు,  గోడలకు కొద్దిగా ఇవతలికి అన్ని రకాల క్రీపర్స్ చక్కగా పందిర్లు వేసి పాకించింది.  ఒక రకమైన ఆహ్లాద కరమైన వాతావరణం మనసును తాకుతున్నది.
“కూర్చో!”కుర్చీ లాగుతూ చెప్పి తానో కుర్చీలో కూర్చున్నాడు.
“ఎంత బాగుంటుందో మీ గార్డెన్.  నాకు చాలా ఇష్టం” చుట్టూ చూస్తూ ప్రతి సారిలానే మెచ్చుకున్నది.  ధృతికి మనసంతా ఉద్విగ్నంగా ఉన్నది.  ఎంత అల్లరిపిల్ల అయినా,  ఎంత మెచ్యూరిటీ వచ్చినా,  అతనేమి అడగబోతాడో తెలుస్తుండడం వల్ల కొద్దిగా సిగ్గుగా కూడా ఉన్నది.  దాంతో ఎప్పటిలా సంభాషణ సాగడం లేదు.
“ధృతీ! ఎప్పటి నుండో నీకీ సంగతి చెప్పాలని ఉన్నా ధైర్యం చాల లేదు.  కాని ఇప్పుడు కూడా చెప్పకపోతే ఆ తర్వాత అవకాశం రాదేమో అన్న భయంతో ఇప్పుడు చెప్తున్నాను.  ధృతీ! మొదటి సారి నిన్ను చూసిన క్షణం నాలో నిలిచి పోయింది.  లవ్ ఎట్ ఫస్ట్ సైట్ అంటే నమ్మేవాణ్ణి కాదు కానీ ఇప్పుడు నమ్మాల్సొస్తున్నది.  ధృతీ ఐ లవ్ యూ” ఎన్నో అనుకుని,  రిహార్సల్స్ వేసుకున్నవి ఏవీ గుర్తు రాక ఆ క్షణానికి తోచిన ముక్కలు చెప్పేసి ఊపిరి పీల్చుకున్నాడు.
ఏమీ సమాధానం చెప్పకుండా తల వంచుకుని కూర్చున్న ధృతిని చూస్తూ కొనసాగించాడు.  ‘మా ఇల్లు,  మా అమ్మావాళ్లను చూసావు కదా? నువు నీ ఇష్ట ప్రకారం ఉండొచ్చు.  నీ చదువయ్యాకే,  నాకు మంచి జాబ్ దొరికాకే పెళ్ళి చేసుకుందాము.  నీ నిర్ణయం చెప్తే నేను ప్రశాంతంగా నా చదువు కొనసాగిస్తాను”
అప్పటికీ ఏమీ మాట్లాడలేదు.  ధృతికి ఒకపక్క నవ్వూగానూ,  ఒకపక్క ఒకరకమైన డిసప్పాయింట్మెంట్ గా ఉన్నది.  ఎంతో ఊహించుకున్న సందర్భం ఇంత చప్పగా అయిందే అని కొద్ది నిరాశ మనసును ఆవరించుకున్నది.  విశ్వ అవస్థ చూస్తుంటే నవ్వొస్తున్నది…
“నీ అభిప్రాయం చెప్తే నేను,  మా అమ్మావాళ్ళు మీ ఇంటికి వచ్చి మీ పేరెంట్స్ తో మాట్లాడతాము.  నాకు చాలా టెన్షన్ గా ఉన్నది.  నువు నో అంటే నా పరిస్థితి ఏంటా అని”
అప్పుడు నోరు విప్పింది ధృతి.  కొద్దిగా సర్దుకున్న ధృతిలో ఎప్పటి అల్లరిపిల్ల ప్రవేశించింది.  “ఆ..  అయితే ఏంటిటా? నువు ఐ లవ్యూ అనగానే మీ టూ అనాలా?” సర్కాస్టిక్ గా అడిగింది.
“అదేంటి ధృతీ? అందుకే నీ అభిప్రాయం అడిగానే కాని,  డిమాండ్ చేయలేదు కదా?” బిక్కమొహం వేసుకుని అడిగాడు విశ్వ.
“నాకవన్నీ తెలీదు…ఇలాగేనా ఒక ఆడపిల్లకు ప్రపోజ్ చేసేది? క్యాండిల్ లైట్ డిన్నర్ ఏది? పరిమళ భరితమైన వాతావరణం ఏది? నీ చేతిలో గులాబీ పువ్వేది?” ఈసారి ఇంకాస్త ఎక్కువ కోపం చూపెట్టబోయినా ఆపుకోలేని నవ్వు బయటికి వచ్చింది.
ధృతి నవ్వు చూసి కాస్త తేరుకున్నాడు.  “బయట ఎక్కడన్నా మనం హోటల్లో కనపడితే మనవాళ్ళు తాటాకులు కడతారు.  అందుకే ఇక్కడకు తీసుకు వచ్చాను.  నువ్వొక గులాబీ అడుగుతున్నావు.  నేను నిన్ను గులాబీ వనంలో కూర్చోబెట్టి అడుగుతున్నాను” తానూ అంతే సరదాగా రిప్లై ఇచ్చాడు.
“పర్లేదే… బానే చెప్పావు.  మెచ్చుకున్నాను భక్తుడా” సరదాగా అని గొంతు సవరించుకున్న ధృతిలో సీరియస్ నెస్ చోటు చేసుకున్నది.  “విశ్వా! ఫస్ట్ థింగ్ నీ మీద నాకు ఎలాంటి అభిప్రాయం అనేది పక్కనపెడితే,  నేను మా అమ్మావాళ్ళను సంప్రదించకుండా ఏ నిర్ణయమూ తీసుకోను.  సెకండ్ థింగ్ నా ఉద్దేశ్యంలో నాకింకా పెళ్ళి గురించి ఆలోచించే వయసు రాలేదు.  ఇంకా చెప్పాలంటే నీక్కూడా రాలేదు.  హాయిగా చదువుకోవటానికి వెళ్ళు.  గొప్ప గొప్ప యూనివర్సిటీల్లో సీట్ వచ్చింది.  యు ఆర్ సో లక్కీ.  అఫ్కోర్స్..  అదంతా నీ మేధస్సు ఫలితమే.  మనం ఫ్రెండ్స్ గా టచ్ లోనే ఉందాము.  భవిష్యత్ అంతా నీ చేతిలోనే ఉన్నది.  ఇప్పుడు నేను నీకు ఏ మాటా ఇవ్వలేను.  సో బి హాపీ… అండ్ గో ఫర్ స్టడీస్”
“అలాక్కాదు.  నువు ఏదో ఒక మాట చెప్తే…”
మళ్లీ నవ్వింది “ఏదో ఒక మాట చెప్పటానికి ఇది కూరగాయల బేరమా?” హర్ట్ అయినట్లు చూసాడు విశ్వ.
“హర్ట్ కాకు… నువ్వలా అనగానే నాకు నవ్వొచ్చింది,  దానికి నేనేమీ చేయలేను.  ఐతే కచ్చితంగా నా బీటెక్ పూర్తయ్యేదాకా పెళ్ళి చేసుకోను.  అంటే నీకు మూడేళ్ళ వ్యవధి ఉన్నది.  మా అమ్మా నాన్నలకు తెలీకుండా ప్రేమలో పడే అవకాశం కూడా లేదు”
“అది కాదు.  మొన్నలా మంచి సంబంధం వచ్చిందని పెద్దవాళ్ళు బలవంతం చేస్తేనో?” సంశయంగా అడిగాడు.
“చెప్పా కదా? నాకు పెళ్ళికంటే చదువు ముఖ్యం.  మొన్నేదో మా బామ్మ ఫ్రెండ్ కాబట్టి వాళ్ళు ఆశపడ్డారు.  అందుకే అలా అయింది.  నేను నా మనసులో ప్రేమ దాచుకుని ఇలా చెప్తున్నానేమో అనుకోకు.  హండ్రెడ్ పర్సెంట్ నాకెలాంటి ఉద్దేశ్యమూ లేదు.  కాకపోతే కా లం గడుస్తున్నకొద్దీ ఎలా ఉంటుందో చెప్పలేము.  లెట్ అజ్ వెయిట్ అండ్ సీ..  ఇక నన్ను కాలేజీ దగ్గర దింపితే నా బైక్ వేసుకుని ఇంటికి చేరతాను.  అయినా ఇంత చప్పగా చెప్పేదానికి అక్కడే చెప్పినట్లైతే నీకు ఈ శ్రమ తగ్గేది” మళ్ళీ నవ్వింది చిలిపిగా.
“ఈ సారి ఎవరికన్నా ప్రపోజ్ చేసేప్పుడు ఎలా చెయ్యాలో క్లాసెస్ తీస్కో… బై..  బై!” పక పకా నవ్వుతూ కార్ దిగి బై చెప్పింది. 
****** 
“మీకేమైనా పిచ్చా? అసలు ఆ అమ్మాయికి మనవాడికి వయసు తేడా ఉన్నది.  వాళ్ళకూ మనకూ అంతస్తుల తేడా ఉన్నది.  కులాల తారతమ్యం ఉన్నది.  ఆ అమ్మాయి చదువు ఇంకా మొదట్లోనే ఉన్నది.  మీకేమయిందో నాకర్థం కావటం లేదు.   అసలు ఏమి చూసి మీరు ఆ అమ్మాయి వెంట పడుతున్నారో నాకర్థం కావటం లేదు” చిరాగ్గా అరిచింది స్వాతి భర్త మీద. 
ఇంకా ఉన్నది 
రచన: మన్నెం శారద
” ఎక్కడ్రా వుద్యోగం?” అంది సావిత్రమ్మ.
“శేఖర్ ఆఫీసులోనే. భర్తగాని, తండ్రిగాని పోయినప్పుడు ఆ యింట్లో ఎవరికో ఒకరికి ఉపాధి చూపించేందుకు ఉద్యోగం ఇచ్చే రూల్ వుంది” అంటూ వివరంగా చెప్పేడు సారథి.
ఆ మాట విన్న స్వాతి చేతులు ముఖానికడ్డంగ పెట్టుకుని వెక్కెక్కి ఏడిచింది.
సారథి కాస్సేపు మాట్లాడలేనట్లు చూసి వూరుకున్నాడు.
“ఎప్పుడు జాయిన్ అవుతారు?”
స్వాతి దుఃఖాన్ని అదుపులో పెట్టుకుంటూ “నేను వీధి ముఖం చూడలేను. నాకే వుద్యోగం వద్దు” అంది బాధగా.
“నిజమే! నీ పొట్ట నువ్వు పోషించుకోక తప్పదని, మిమ్మల్ని ఉద్యోగంలో చేరమని చెప్పడం లేదు. ఈ రోజు వున్న బాధ యెప్పుడూ యిలానే వుండదు. మిమ్మల్ని మీరు కంట్రోలు చేస్కుని, ఈ బాధని మరచి నానీని పెంచడానికైనా మీకో వ్యాపకం వుండాలి. అందుకోసమే నేను మిమ్మల్ని ధైర్యం తెచ్చుకోమని బ్రతిమాలుతున్నాను”
సారథి మాటలకి స్వాతి జవాబేం చెప్పలేదు.
ఆమె ఆలోచనలో పడింది. తనెంత బాధలో వున్నా తనకు బాధ్యతలున్నయై. వాటినుండి తనకి తప్పించుకునే ఆస్కారం లేదు. భవిష్యత్తులొకి ఆశగా చూస్తూ అనాధలైన చెల్లెళ్ల్లు, పుట్టగానే తండ్రిని పోగొట్టుకుని నీకు నేను, నాకు నీవేనని చిరునవ్వులొలికించే పసివాడు నానీ. వీళ్ల బాధ్యత తను మోయక తప్పదు.
స్వాతి మారు మాట్లాడకుండా సారథి చెప్పిన రోజున అతని వెంట వెళ్ళి ఆఫీసులో జాయినయింది
*****
వసుధ, సుహాసిని మెడిసిన్ ఎంట్రన్స్ వ్రాసేరు. ఇందులో ఒక్క సారథి ప్రమేయమే కాకుండా, స్వాతి నిర్ణయం కూడా వుంది.
శేఖర్ పోయేక జి.పి.ఎఫ్, ఎల్.ఐ.సి అన్నీ కలుపుకుని పాతికవేలదాకా అందేయి స్వాతికి. వాటితో వసుధ కోరిక తీర్చాలని ఆమె నిర్ణయించుకుంది.
అక్కగారు అంగీకారం తెలపడంతో వసుధకి ఏనుగెక్కినంత సంతోషం వేసింది.
ఆ ఉత్సాహంతో ఆ అమ్మాయి, సుహాసిని కలిసి పట్టుదలగా చదివి గుంటూరులో ఎంట్రన్స్ రాసేరు. అనుకున్న విధంగానే వాళ్లిద్దరికీ మెడిసిన్‌లో సీట్లు వచ్చేయి.
చాలా రోజుల తర్వాత ఆ ఇంట్లో కాస్తంత ఉత్సాహం చోటు చేసుకుంది.
ఎక్కడ వుంచాల్సిందీ, ఏమి చేయాల్సింది కాస్తంత తర్జనభర్జన పడ్డాక “హాస్టల్లో జాయిన్ చేద్దాం” అన్నాడు సారథి. స్వాతి కాస్సేపు ఆలోచించి “హాస్టల్లో చాలా ఖర్చవుతుంది. నాకొకటి చేస్తే బాగుంటుందనిపిస్తోంది” అంది.
“ఏమిటి?” అన్నాడు సారథి.
“మీ అమ్మగారిని వాళ్లకి తోడుగా వుంచి ఏదైనా చిన్న యిల్లు తీసికొని అక్కడ పెట్టి చదివించడం మంచిదని నా ఉద్ధేశ్యం”
“జ్యోతి సంగతి?”
“దానికి చదువుపట్ల అంత శ్రద్ధ లేదు. అయినా మానిపించాలని నా నిర్ణయం కాదు. అక్కడే కాలేజీలో సీటు దొరికితే చూడండి.”
“అందర్నీ అక్కడికి పంపిస్తే మీకు తోడూ?” అన్నాడు సారథి. స్వాతి నిస్పృహగా నవ్వింది. “ఆ భగవంతుడే! అయినా నాకు తోడెందుకు? స్వంత ఇల్లు, ఆదుకొనే యిరుగూ పొరుగున్నారు. ఇప్పుడే ప్రపంచంలోకి అడుగు పెడుతోన్న ఆ ఆడపిల్లలకి కావాలి తోడు. అందుకే మీ అమ్మగారిని వాళ్ల దగ్గర వుంచితే పెద్ద దిక్కుగా వుంటుంది”
“పోనీ యిక్కడే చదివించొచ్చు కదా!” సందేహంగా అడిగింది సావిత్రమ్మ.
“వద్దండి. ఈ వాతావరణంలో వాళ్లు చదవలేరు” అంది స్వాతి.
చివరికి అందరూ స్వాతి నిర్ణయాన్నే అంగీకరించారు. ఆ విధంగా స్వాతి చెల్లెళ్లను, తన తల్లినీ, చెల్లెలినీ కలిపి గుంటూరు పంపించేడు.
వసుధ, సుహాసిని జాగ్రత్తగా చదువుతారు కానీ జ్యోతిదంతా ఆషామాషీ చదువే.
ఆ అమ్మాయికి నవ్వటం, నవ్వించడమే జీవితాశయం.
స్వతహాగా తెలివితేటలున్నా అదంతా చదువులోనే చొప్పించి మార్కుల రూపంలో బయటపెట్టుకోవాలన్న సిద్ధాంతం ఏమీ లేదు.
ఎలాగోలా డిగ్రీలో కొచ్చేసింది.
వసుధ, సుహాసిని థర్డ్ ఇయర్‌లోకి వచ్చేరు.
వసుధకి స్కాలర్‌షిప్ కూడా దొరికింది.
“ఈ కొద్దిరోజుల్లో తన జీవితంలో ఎన్నో మార్పులు!” ఆలోచనల్లోంచి బయటపడి గాఢంగా నిట్టూర్చింది స్వాతి.
సారథి బస్సులో కూర్చున్నాడన్నమాటేగాని మనసు మనసులో లేదు.
‘స్వాతిలో ఈ రోజు ఏదో మార్పు కనిపిస్తోంది. తనిలా అకస్మాత్తుగా ప్రయాణం కావటం యిష్టపడనట్టుగా కనిపించింది పాపం!’ అనుకున్నాడతను.
‘తమాషా ఏవిటోగాని ఆమె ఉత్సాహం మీద దేవుడెప్పుడూ నీళ్లు పోస్తాడు” అని నిట్టూర్చాడతను.
బస్సు వేగంగా వెళ్తోంది.
అతను కళ్ళు మూసుకున్నాడు. అయినా స్వాతి ఆలోచనలే అతన్ని వెంటాడుతున్నాయి. తిరిగి ఆమె తన జీవితంలోకి ప్రవేశించిన పరిస్థితులు తలుచుకుంటే అతనికి విచిత్రంగా వుంటుందిప్పటికీ..
జానకమ్మ యిచ్చిన టెలిగ్రాం అందుకొని వెంటనే వైజాగ్ చేరుకున్నాడు సారథి.
స్వాతి పరిస్థితి అతన్ని దిగ్భ్రాంతిలో ముంచింది.
మూసిన కన్ను తెరవకుండా పడి వున్నదామె. ఒళ్ళు జ్వరంతో పేలిపోతోంది.
సారథికి అంతుపట్టడం లేదు. కడుపులో మాట కాస్త కూడా దాచుకోలేని జానకమ్మ జరిగిన సంగతంతా పూసగ్రుచ్చినట్టు తన ధోరణిలో చెప్పేసింది.
“అప్పటికి నే చెబుతూనే వున్నాను. వింటేగా. వయసు పొంగలాంటిది. మా కాలంలో మొగుడుపోతే యిలాగ మళ్లీ పెళ్ళంటూ ఎగబడి ఎరుగం. ఎంత నిక్కచ్చిగా మగవాసన తగలకుండా బ్రతికేది. వాడితో ఎంతవరకు సంబంధం వుందో గానీ వుత్త పిచ్చిదయిపోయింది”
సారథి వినీ విననట్లు విన్నాడు.
లోలోపల అతనికి ఆవేశం పెల్లుబికిపోతోంది. ఆ మోహన్ గాడిని నరికి పాతెయ్యాలనిపించింది.
కానీ.. అలా చేసినంత మాత్రాన స్వాతికి కలిగే లాభం ఏమిటి?
సారథి ఆవేశం నీరుకారిపోయింది.
అతనికి కర్తవ్యం గుర్తొచ్చి వెంటనే డాక్టర్ని పిల్చుకొచ్చేడు.
నానీని ఓ పక్క కనిపెడుతూనే, స్వాతికి రాత్రింబవళ్లూ సేవచేస్తూ అక్కడే వుండిపోయాడు.
మొదట గుంటూరు కబురు చేసి “తల్లిని పిలిపిద్దాం” అనుకున్నాడు. కానీ అక్కడ వసుధకి, సుహాసినికీ పరీక్షలవుతున్నాయి.
ఇంకా వుంది..
రచన: గిరిజ పీసపాటి
పండుగ వెళ్ళిన ఐదు రోజులకే ఇంట్లో బియ్యంతో సహా సరుకులన్నీ నిండుకున్నాయి. వసంత చెల్లిని తీసుకుని వీళ్ళు నెలవారీ కిరాణా సరుకులు తీసుకుని షాపుకి వెళ్ళి ఐదు కేజీల బియ్యంతో పాటు, అవసరమైన సరుకులు ఇమ్మని అడిగింది.
తండ్రి ప్రతీనెలా ఆ షాప్ లోనే కిరాణా సామాను అరువుగా తీసుకొని జీతం రాగానే సొమ్ము చెల్లించేవాడు. డబ్బు తండ్రి కట్టినా సరుకులు మాత్రం పిల్లలే తెచ్చేవారు కనుక వసంత వెళ్ళి సరుకులు అడగగానే ‘పాత బాకీ తీరిస్తే గానీ అరువు ఇవ్వన’న్నాతను. 
‘తండ్రి ఊరెళ్ళారని, రాగానే బాకీ తీర్చేస్తామ’ని అతడిని బతిమాలి సరుకులు తీసుకొచ్చింది. ఆ సరుకులను ఎంత పొదుపుగా వాడినా పట్టుమని పదిరోజులు కూడా రాకముందే మళ్ళీ నిండుకున్నాయి.
మళ్ళీ షాప్ కి వెళ్ళి ఆయనను సరుకులు ఇమ్మని ఎంత బతిమాలినా డబ్బు చెల్లిస్తే గానీ ఇవ్వనని తెగేసి చెప్పెయ్యడంతో తిరిగి ఇంటి ముఖం పట్టారు అక్కా చెల్లెలు. ఆరోజు, మర్నాడు కూడా పస్తు ఉన్నారు. 
మర్నాడు రాత్రి తొమ్మిది గంటల సమయంలో పెరటి గోడ వద్ద గాజుల శబ్దంతో పాటు “వసంతా!” అనే పిలుపు వినపడడంతో “ఎవరూ?” అంటూ వెళ్ళింది వసంత
“మధ్యాహ్నం మా ఆయన చెప్పారు నిన్న మీరు కిరాణా సామాను అరువు అడిగితే ఇవ్వనన్నానని. ఒకసారి ఇంటికి వస్తావా?” అంది ఆవిడ.
వీళ్ళ ఇంటి వెనుక వైపు ఇల్లే వాళ్ళ ఇల్లు కావడంతో “ఇప్పుడే వస్తానాంటీ!” అంటూ గిరిజను తీసుకుని వెళ్ళింది. ఇంటి బయట నిలబడి “ఆంటీ!” అని కేక వెయ్యగానే ఆవిడ బయటకు వచ్చి “ఈ బియ్యం పట్టుకెళ్ళు వసంతా! మీ పరిస్థితి నాకు తెలిసింది.” 
“ఆయనకు వ్యాపారమే ముఖ్యం. సరుకులు ఇవ్వలేదని ఏమీ అనుకోకు. ఈ బియ్యానికి డబ్బు ఇవ్వక్కరలేదు. ఆయనకు తెలియకుండా ఇస్తున్నాను” అన్నారావిడ.
“వద్దాంటీ! మీరు మా పరిస్థితిని అర్థం చేసుకుని బియ్యం ఇస్తున్నందుకు కృతజ్ఞతలు. పస్తు ఉన్నా పరవాలేదు. కానీ, ఊరికే తీసుకోలేము. మరోసారి మీ మంచి మనసుకి” అంటూండగా గుండెల్లోని బాధ గొంతులోకి రాగా మరి మాట్లాడలేక ఆవిడకి నమస్కరిస్తూ వెనుతిరిగింది వసంత.
గిరిజ కూడా అక్కని అనుసరించింది. వీళ్ళు కాస్త దూరం వెళ్ళగానే “వసంతా ఆగు. ఒకసారి నా మాట విను” అంటున్నా ఆగకపోవడంతో “గిరిజా! నువ్వైనా ఒకసారి నా మాట విని, మీ అక్కని తీసుకురామ్మా!” అందావిడ. ఇంతలో ఆవిడ కేకలకి చుట్టుపక్కల ఇళ్ళ వాళ్ళు బయటకు వచ్చి చూడసాగారు.
“అక్కా! ఒకసారి ఏదో చెప్పాలనుకుంటున్నారు. మనం ఎలాగూ ఉచితంగా తీసుకోమని చెప్పేసాము కదా! అందరూ మనల్నే చూస్తున్నారు. ఒకసారి వెనక్కి వెళ్దాం పదక్కా” అనడంతో ఒకసారి చుట్టూ అందరినీ చూసి, వెనక్కి తిరిగింది వసంత.
ఇద్దరూ వెనక్కి వెళ్ళగానే ఆవిడ ఇంటి వరండాలోకి వెళ్ళి “లోపలికి రండి” అంది. వీళ్ళిద్దరూ లోపలకు వెళ్ళగానే “ఒక పని చెయ్యు వసంతా. మీరు బియ్యం కొనుక్కోగానే నా దగ్గర తీసుకున్న బియ్యం తిరిగి నాకు ఇచ్చెయ్యొచ్చు. ఇప్పుడు మాత్రం కాదనకు” అంటూ బియ్యం ఉన్న బేగ్ గిరిజ చేతిలో పెట్టింది. 
సంశయంతో అక్క వంక చూసింది గిరిజ. “తీసుకో” అని చెల్లికి చెప్పి “మేము బియ్యం కొనుక్కున్న వెంటనే తిరిగి ఇచ్చేస్తాము. థాంక్యూ ఆంటీ. వెళ్ళొస్తాం” అంటూ ఇంటి దారి పట్టిన అక్కను బియ్యం బేగుతో అనుసరించింది గిరిజ.
ఇంటికి రాగానే తల్లికి విషయం చెప్పి, బియ్యం కొలిచింది. “మొత్తం పది పావులమ్మా!” అని తల్లికి చెప్తూనే గబగబా రెండు పావుల బియ్యం కడిగి, కుక్కర్ పెట్టింది. “మనకి డబ్బు ఎలా వస్తుంది వసంతా? తిరిగి ఆవిడకి బియ్యం ఇవ్వడం ఎలా? తీసుకోకుండా ఉండాల్సింది” అంది నాగ.
“జరిగింది చెప్పాక కూడా నువ్విలా అంటే ఎలా అమ్మా? ఏమో ఆ భగవంతుడు నాన్న మనసును మార్చి తిరిగి వచ్చేలా చేస్తాడేమో!” అంది వసంత. 
అన్నం అయితే వండింది గానీ, కూరగాయలు, పప్పు ఏమీ లేకపోవడంతో “అన్నంలోకి ఏమీ లేవమ్మా! ఏం చేద్దాం?” అడిగింది తల్లిని.
“పచ్చిమిరపకాయలు ఉంటే రోట్లో దంచు వసంతా! ఆ కారంలో ఎప్పటిలాగే ఉప్పు కలుపుకుని తినేద్దాం” అంది నాగ. “అవే ఉంటే నిన్నెందుకు అడుగుతానమ్మా? నేనే దంచేస్తాను కదా. ఎండు కారం, ఉప్పు తప్ప అన్నీ నిండుకున్నాయి” అంది వసంత.
“ఇంకేం! అవి ఉన్నాయి కదా! వాటితోనే కానిద్దాం. అన్నాలు వడ్డించు. గిరీ! కంచాలు, మంచి నీళ్ళు పెట్టు. భోజనం చేద్దాం” అన్న నాగ మాటతో భోజనాలు సిద్ధం చేసారు అక్కా‌ చెల్లెలు. 
అందరి కంచాలలో అన్నం వడ్డించి, కాస్త ఎండు కారం పొడి, ఉప్పు వేసింది వసంత. వేడి వేడి అన్నంలో ఆ ఎండు కారం, ఉప్పు కలుపుకుని కడుపు నింపుకున్నారు‌. ఆవిడ ఇచ్చిన బియ్యం అయిపోయేవరకు ఎండు కారం అన్నాన్నే అపురూపంగా తిన్నారు. 
ఐదు రోజుల్లో ఆ బియ్యం నిండుకోవడంతో పరిస్థితి మళ్ళీ మొదటికొచ్చి, మళ్ళీ ముందు రోజు రాత్రి నుండి మంచి నీటితోనే కడుపు నింపుకోసాగారు. 
ఆరోజు రాత్రి ఏడు గంటల సమయంలో కిరాణా షాపావిడ మేడ మీద ఒంటరిగా కూర్చున్న గిరిజను తమ ఇంటికి రమ్మని కేకేయడంతో అడుగుకి మూడేసి మెట్లు చెప్పున దూకుతున్నట్లు దిగి తల్లితోనూ, అక్క తోనూ ఆవిడ  పిలుస్తున్న విషయం చెప్పింది.
“బియ్యం తిరిగి ఇమ్మంటారేమో. రెండు రోజులలో ఇచ్చేస్తామని చెప్పు” అని చెప్పి పంపారు. వాళ్ళింటికి వెళ్ళిన గిరిజ చేతిలో మరలా ఒక పేపర్ కవర్ నిండా పోసిన బియ్యం ఇచ్చి “మొన్న నేనిచ్చిన బియ్యం అయిపోయి ఉంటాయి కదా! మీకు డబ్బు అందితే ఆ బియ్యం తిరిగి ఇచ్చేవారు. అలా జరగలేదంటే మీకు డబ్బు అందలేదనేగా”
“మొత్తం కలిపి ఇచ్చెయ్యొచ్చు. తీసుకెళ్ళు. మా ఆయనకి మాత్రం విషయం తెలియనీయకండి.” అంటూనే తిరిగి “మీ నాన్నగారి విషయం ఏమైనా తెలిసిందా!?” అని అడిగిందావిడ. లేదన్నట్లుగా తల అడ్డంగా ఊపి “థాంక్స్ అంటీ!” అని చెప్పి ఇంటికొచ్చి అక్క చేతికి పేకెట్ ఇస్తూ విషయం చెప్పింది.
ఈసారి కేజీ బియ్యం ఇచ్చిందావిడ. “మరో రెండు రోజులు అన్నం తినొచ్చు కదమ్మా!” అన్నాడు ఫ్రెండ్స్ తో క్రికెట్ ఆడుకుని అప్పుడే లోపలికి వస్తున్న నాని. 
ఇంతలో వీళ్ళ బంధువు కృష్ణమూర్తి గారు లోపలికి వస్తూ “చెల్లీ! కులాసాగా ఉన్నారా?” అంటూ ఆప్యాయంగా పలకరించేసరికి “రా! అన్నయ్యా! మేం బాగానే ఉన్నాం” అంటూ ఆహ్వానించింది నాగ.
“పిన్ని దగ్గర నుండి ఉత్తరం వచ్చిందమ్మా!” అంటూ అమ్మమ్మ దగ్గర నుండి షాప్ అడ్రస్ కి  వచ్చిన ఉత్తాన్ని కేష్ బేగ్ లో నుండి తీసి నాగ చేతిలో పెట్టాడాయన. “థాంక్స్ అన్నయ్యా!” అంటూ ఉత్తరం అందుకుని “బిజినెస్ ఎలా నడుస్తోంది?” అనడిగింది.
“బాగానే నడుస్తోంది. మెడికల్ రిప్రజెంటేటివ్స్ అందరూ ‘మేడమ్ గారు రావట్లేదే’మని రోజూ అడుగుతుంటే వాళ్ళకు సర్ది చెప్పలేక నా తల ప్రాణం తోకకు వస్తోంది” అని “అయినా ఎన్నాళ్ళని ఇలా ఇంట్లోనే ఉంటావు? రేపటి నుండి షాప్ వచ్చెయ్. పనిలో పడితే కాస్త మరుపుగా ఉంటుంది”.
“అంతేకాక ఇంట్లో జరుగుబాటు కూడా చూడాలి కదా! పిల్లల ముఖాలు చూడు సరైన పోషణ లేక ఎలా పీక్కుపోయాయో. తిండి మానేసినా ఇంటద్దె అయినా కట్టాలి కదా! ఈ నీడ కూడా లేకపోతే ఆడపిల్లతో చాలా ఇబ్బంది పడతావు. ఆలోచించు. పిన్నికీ విషయం తెలుసా?” అని అడిగాడాయన. 
“అమ్మకి ఈ విషయాలేవీ చెప్పలేదన్నయ్యా! ఈ వయసులో ఆవిడని బాధ పెట్టడం సబబా చెప్పు?” అని నాగ ఎదురు ప్రశ్న వేసేసరికి “అదీ నిజమేలే. నా మాట విని రేపటి నుండి నువ్వు యధావిధిగా షాప్ కి వచ్చేస్తూ ఉండు”. 
“ఒక్కడినీ అన్ని పనులూ చూసుకోలేకపోతున్నాను” అని ఆయన అంటూ ఉండగానే, మృదువుగా వీధి తలుపు మీద వేళ్ళతో తట్టిన శబ్దం వినబడింది.
‘తలుపులు తెరిచే ఉన్నాయి కదా!’ అని అందరూ అటు చూసేసరికి గుమ్మం దగ్గర నిలబడి “మే ఐ కమిన్ మేడమ్!” అంటూ చిరునవ్వుతో కనిపించారు ఎమ్క్యూర్ ( Emcure) కంపెనీ మెడికల్ రిప్రజెంటేటివ్ ప్రసాద్ గారు.
“రండి రండి. కూర్చోండి” అంటూ ఆహ్వానించింది నాగ.
“మీరు షాప్ రావట్లేదు కదా మేడమ్! మీకు గాని, పిల్లలకి గానీ హెల్త్ బాగోలేదేమోనని చూద్దామని వచ్చాను” అన్నాడాయన వసంత తెచ్చిన మంచినీళ్ళ గ్లాస్ అందుకుంటూ.
“అటువంటిదేమీ లేదు ప్రసాద్ గారు. ఊరికే… కొంచెం వేరే పనుల మీద బిజీగా ఉండి రాలేకపోతున్నాను” అంది నాగ తడబడుతూ.
ప్రసాద్ చాలా తెలివైనవాడే కాక మంచి వ్యక్తి కూడా. నాగ తడబాటుని కనిపెట్టి “ఎనీ ప్రాబ్లమ్ మేడమ్?” అని అడిగాడు.
“ప్రాబ్లమా!? హబ్బే! అదేమీ లేదు ప్రసాద్ గారూ!” అని నాగ అంటూ ఉండగానే “ప్రసాద్ మన కుటుంబం లోని ఒక మనిషిలాంటి వాడమ్మా! అతడి దగ్గర విషయం దాచాల్సిన అవసరం లేదు. అతను తప్పుగా అనుకు‌నే మనిషి కాడు. అర్థం చేసుకుంటాడు”. 
“నాకు బయట కొంచెం పని ఉంది మరో రోజు ఖాళీ చూసుకుని తీరికగా వస్తాను.. ఒకసారి లోపలికి వస్తావా చెల్లీ!” అంటూ లోపలి గదిలోకి దారి తీసిన కృష్ణ మూర్తి గారి మాటలకు “ఇప్పుడే వస్తాను ప్రసాద్ గారూ” అంటూ లోపలికి వెళ్ళిన నాగ చేతిలో వంద రూపాయల నోటు పెట్టి “వచ్చే నెల నీ జీతంలో విరగ్గోసుకుంటాను. ఉంచు” అంటూ వెళిపోయారు.
               ***** సశేషం ******
రచన: – రామా చంద్రమౌళి

డాక్టర్ పుష్ప ఆ వేసవి కాలపు సాయంత్రం తన ఇంటి బాల్కనీలో కూర్చుని . . ఎదుట అస్తమిస్తున్న సూర్యుణ్ణి తదేకంగా చూస్తోంది దాదాపు పది నిముషాలనుండి.
ఆమె హృదయం అంటుకున్న అడవిలా . . మధ్య మధ్య ఘనీభవించిన మంచు మైదానంలా ఉంది. మనిషి మనోస్థితి ఎప్పటికప్పుడు మారుతూ క్షణ క్షణం. . విస్ఫోటిస్తూ,
కింది అంతస్తు వాకిట్లోనుండి మొలిచి ఏపుగా ఎదిగిన టేకు చెట్టు తన విశాలమైన పచ్చని ఆకులతో. . విస్తరించి. . చల్లగా గాలి. . అప్పటిదాకా వీచిన వడగాలిని తరిమేస్తూ. . ప్రక్కనే విప్పిన గొడుగులా కొమ్మలను చాచి పచ్చని బాదాం చెట్టు.
పరివర్తన.
ఉండి ఉండి చటుక్కున ప్రక్కనున్న టాబ్ ను చేతిలోకి తీసుకుని రాయడం ప్రారంభించిందామె . . కవిత్వం.
వేసవి వడగాలివై వస్తావు నువ్వు
చేతులను చాచి విస్తరిస్తాను నేను
బీజం కోసం వేచిఉన్న భూమిలా
ఏదో పరిమళ దాహం . . నైరూప్యమై. . ఆవరిస్తూ
నువ్వు తాగుతున్న టీ కప్పును లాక్కుని
ఒక సిప్ ను ఆస్వాదిస్తూ
నీ కన్నుల్లోకి చూస్తానుకదా
కోటి వసంతాలను తొడుక్కుని చిరు పక్షుల గుంపులు
నాలోనుండి కెరటాల్లా విస్ఫోటిస్తూ
ఏదో మానవ పరిమళం నీదీ నాదీ
ఒక సంగమ కాంక్షతో మూడవ పరిమళం కోసం పలవరింత
చినుకులు అతిథిలా కురియడం ప్రారంభం కాగానే
తడుస్తూన్న భూమి నుండి. . అరోమా. . జీవ పరిమళం
మనసునిండా. . దాహం
ఎడారిలా పరుచుకుంటూ –
ప్రతి జీవినీ దాని శరీర పరిమళాన్ని బట్టి చాలా ఖచ్చితంగా గుర్తించవచ్చు. . వ్రేలి ముద్రలకన్నా ప్రభావవంతంగా.
‘ అరోమా ట్రీట్ మెంట్ ‘ ఇప్పుడిప్పుడే చాలా వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న శాస్త్రం. ‘ సంగీత చికిత్స ‘ కూడా.
ఒక మంచి సువాసననో, ఒక రసస్ఫోరకమైన సంగీత శకలమో అనుభవం లోకొచ్చినప్పుడు . . పశు పక్ష్యాదులతో పాటు. . మనుషులూ పరవశంతో పరిసరాలను మరిచి కరిగిపోవడం తెలుసు మనకు. . ఏమిటది. ?
పుష్ప కళ్ళు మూసుకుంది.
మనిషికి ఆకలి. . దాహం. . దుఃఖం. . కోపం. . ఆవేశం వంటి అతి సహజ భౌతిక లక్షణాలతో పాటు సెక్స్. . శృంగారం. . భావప్రాప్తతతో కూడిన సుఖ లాలసత కూడా ఒక సహజమైన, అనివార్యమైన అవసరమే కదా. ఈ వయసుతో పాటు పొంగుతూ వయసుతోపాటే కుంగుతూ ఒక అప్రత్యక్ష ప్రభావాన్ని చూపగల మానవ శరీర జన్యువులే మనిషి యొక్క సకల శృంగార చర్యలనూ, స్పందనలనూ, ప్రకోపాలనూ శాసిస్తున్నపుడు వ్యక్తి ఒట్టి నిమిత్తమాత్రుడే కదా. ఐనా ఈ నిప్పులాంటి నిశ్శబ్దంగా దహించే కోరిక లోపలి నరనరాల్లో జరజరా పాములా పాకుతూ, అగ్ని. . మౌనాగ్ని. . హిమాగ్ని. ,
ప్రక్కనున్న మొబైల్ మోగింది. . ఒక చిన్న శబ్ద శకలంతో. ఏదో మెసేజ్. అందుకుని చూచింది. వాట్స్ అప్ సందేశం. శంకరం నుండి. ఒక ప్రొఫెసర్ అతను యూనివర్సిటీ లో. . హైస్కూల్ లో, ఇంటర్ లో క్లాస్ మేట్ తనకు. ఎంసెట్ తర్వాత అతను ఏదో జంతుశాస్త్రం వైపు. . తను మెడిసిన్ వైపు. . దారులు మారి. . మళ్ళీ పద్దెనిమిదేళ్ళ తర్వాత. . మొన్న జగదాంబ సెంటర్ లో కనబడ్డప్పుడు. . ఆశ్చర్యం.
ఇంటర్ లో ఉన్నప్పుడు. . ఈ శంకరమే ప్రేమ లేఖ రాశాడు తనకు. ఐ లవ్ యూ అని. దాన్ని ప్రిన్స్ పాల్ కు చూపించి గొడవ చేసింది తను. పెద్ద ఇష్యూ ఐందది. తర్వాత ఓ వారం రోజులు అతన్ని కాలేజ్ నుండి బహిష్కరణ. వెంటనే ఏడాది పరీక్షలు రావడం. . బిజీ బిజీ. . ఆ తర్వాత సెలవులు. . వేసవి. . కోచింగ్ లు. . ఎం సెట్. . మెడికల్ సీట్ రాగానే. . వరంగల్లుకు పరుగు కాకతీయ మెడికల్ కాలేజ్ లో చేరడానికి.
శంకరం ఏమయ్యాడో తెలియదు. మరిచేపోయింది తను.
యం బి బి ఎస్ తర్వాత. . పి జి. . గైనకాలజీ. . ఉస్మానియాలో. అటు పరుగు. వెంటనే పెళ్ళి. నిరంజన్ తో. నిరంజన్ ఒక సైంటిస్ట్. నానో టెక్నాలజీలో డాక్టరేట్. నిరంతరం ఒకటే పరిశోధనలు. రాత్రింబవళ్ళు. . చుట్టూ ఉన్న ప్రపంచం తెలియని తనదైన ఒక పిచ్చి లోకం. అందులోనే నిద్ర. . అందులోనే మెలకువ. అందులోనే తిండి. . అందులోనే దివారాత్రాలు పరిశోధనలు. . జాతీయ అంతర్జాతీయ స్థాయిలో ఒకటే తిరుగుళ్ళు. . సెమినార్స్. . పేపర్ ప్రజంటేషన్స్. . డిస్ కషన్స్. . చర్చలు. బయట పత్రికల, జర్నల్స్ ప్రశంసలు.
తన ప్ర్రక్కన ఒక యవ్వనవతియైన భార్య ఒకతుందన్న స్పృహ ఉండదు. ఆమె పట్ల భర్తగా తన విద్యుక్త ధర్మ నిర్వహణ. . ఒక మగవాడిగా ఆలనా పాలనా . . కొంత శృంగార అభిరుచి. . ఉహూ. . ఇవేవీ లేవు.
ఒకటి. . రెండు. . మూడేళ్ళు.
సిస్టం ఈజ్ పారలైజ్డ్.
అప్పటికే తనకు ప్రభుత్వ గైనాకలజిస్ట్ గా ఉస్మానియాలో ఉద్యోగం వచ్చి. . . నాలుగేళ్లు జరిగి. . ట్రాన్స్ ఫర్. . టు వైజాగ్. . కింగ్ జార్జ్ హస్పిటల్.
ఒక నిప్పు ప్రతిష్టితమైంది. ఎన్నడూ ఆరని నిప్పు. కణికలా నిత్య ప్రజ్వలితంగా గుండెల్లో దివారాత్రాలు దహించే నిత్యాగ్ని. . శృంగారాగ్ని.
ఒక వస్తువు మనకు దొరకడం లేదనప్పుడు మనిషికి ఆ వస్తువుపై ఇంకా ఇంకా ఆసక్తి, దాన్నే పొందాలన్న ఆరాటం ఇంకా ఇంకా పెరిగిపోతుంది. నిరంజన్ అసలు ఏమిటి. అతనికి ఇంత అందమైన భార్య ఎదుట ఉన్నా అతి సహజమైన సెక్స్ పట్ల ఎందుకు ఆసక్తి లేదు. లోపమా ఏదైనా. ఆ లోపం ఎలాంటిది. శారీరకమైందా. మానసిక మైందా.
ఒక గైనకాలజిస్ట్ గా అధ్యయనం చేసింది తను.
నిజానికి మనుషుల యొక్క సకల శారీరక, మానసిక, ప్రవర్తనా చర్యలను శాసించేవి ఆ వ్యక్తియొక్క జన్యువులే. జీన్స్ అనబడే భగవత్ నిర్మిత వ్యవస్థే ఆన్ని శారీరక హృదయానుగత అనుభవాలనూ, అనుభూతులనూ సృష్టిస్తుంది. నిర్వహిస్తుంది. . నియంత్రిస్తుంది. డోపమైన్ డి 4 అన్న న్యూరో ట్రాన్స్ మిట్టర్ డోపమైన్ సర్క్యూట్స్ ద్వారా ఎప్పటికప్పుడు మెదడు తో అనుసంధానమౌతూ సెక్స్ ప్రతిఫలనాలను ప్రసాదిస్తూంటుంది. పురుషుల్లో ఐతే టెస్టో స్టిరాన్ హార్మోన్స్. . స్త్రీలలో ఐతే ఈస్ట్రోజెన్ హార్మోన్స్ తమ తమ స్రావాలతో వాటి సమర్థతను బట్టి సెక్స్ సామర్థ్యాన్ని ప్రసాదిస్తాయి. ఈ స్రావాల శాతాన్ని బట్టీ, నిరంతరతను బట్టి , దీర్ఘతను బట్టీ స్త్రీలు పురుషులు తమ తమ పార్శ్వ, లేదా పూర్ణ స్త్రీత్వాన్నీ, పూర్ణ పురుషత్వాన్ని పొందుతారు. ఈ భౌతిక నిర్మాణం లో ఏదైనా ప్రకృతిసిద్ధ లోపం గనుక ఏర్పడినట్లైతే ఇక ఆ మనిషి అందుకనుగుణంగానే లోపభూయిష్టమై అసహజ ప్రవర్తనతో ప్రవర్థిల్లుతాడు. స్త్రీలు కూడా అంతే. . తక్కువ శృంగారేచ్ఛ. మితిమీరిన శృంగారేచ్ఛ. . అంతా యాంత్రిక నియంత్రణలే. ఈ గ్రంథుల సమర్థత, స్రావ సామర్థ్యం బట్టి అదృష్టం. అంతే.
కొన్ని పరీక్షల ద్వారా తాను తెలుసుకున్నది. . నిరంజన్ లో. . ఏదో హార్మోన్ లోపముందని. ఒక గైనకాలజిస్ట్ గా దానికి తగిన చికిత్సను సూచించినప్పుడు. . అతను ఏనాడూ సహకరించలేదు. పైగా ఎంతో నిర్లిప్తతను వెలిబుచ్చాడు. అనాసక్తతను ప్రదర్శించాడు. నిర్వేదం ఆవహించిన ఋషిలా ఒక శూన్యమైన నవ్వు నవ్వి అక్కడినుండి నిష్కృమించాడు.
తన జీవితం ఇక శాశ్వతంగా అడవిగాచిన వెన్నెలేనా. ఎంతో కలలుగన్న తన సకల శృంగారేచ్ఛలన్నీ ఎడారిలో వసంతాలేనా. . ఈ అందం. . ఈ సౌందర్యం. . ఈ తన శారీరక ముగ్ధ మనోహర దివ్యత్వమంతా వృధాయేనా.
వీటికతీతంగా. . అతి సహజంగా తన కోరుకుంటున్న మాతృత్వమో. . తను తల్లి కావడమో. . అదెలా. ?
అందుకే. . ఏదో జాతీయ సెమినార్ లో పాల్గొనేందుకు అర్జంట్ గా గంట క్రితమే ఢిల్లి వెళ్ళేందుకు వైజాగ్ ఏర్ పోర్ట్ కు బయల్దేరిన నిరంజన్ లేని ఈ సమయాన్ని ఎంచుకుని . . ఎంతో ధైర్యంగా. . సాహసంతో. . శంకరాన్ని ఆహ్వానించింది తను.
శంకరం మొన్న జగదంబ సెంటర్ లో అనూహ్యంగా తారసపడ్డప్పుడు అతనే గుర్తుపట్టి పలకరించాడు. . కాఫీ తాగుదామని పిలిచాడు. డాల్ఫిన్ కు వెళ్ళారిద్దరూ. ఒక పావుగంట. అదీ ఇదీ మాట్లాడుకుంటున్న తరుణంలో అతనే అన్నాడు చటుక్కున “పుష్పా ఐ స్టిల్ లౌ యూ” అని.

తను అడుగలేదు. . నీకు పెళ్లైందా. . పిల్లలెందరు. . ఏ ఏజ్ వాళ్ళు. . నీ భార్య ఏమిటి. . అని.
జన్యు నియంత్రణలో బానిసగా ప్రవర్తించవలసిన ఒక స్త్రీగా . . అకస్మాత్తుగా లోలోపల విజృంభించిన సెక్స్ తుఫాన్ లో. . ఒక కాగితపు ముక్కలా కొట్టుకుపోతూ,
“శంకరం. . రేఫు సాయంత్రం ఏడు గంటలకు దొండపర్తి లోని మా ఇంటికు కాఫీ కోసం రారాదు ” అని ఆహ్వానించింది. అడ్రస్ ఉన్న తన విజిటింగ్ కూడా ఇచ్చి. . ఒక అయస్కాంత చూపుని విసిరింది.
ఒక్కోసారి ఒక చూపే వంద పేజీల సంభాషణను నెరుపుతుంది.
శంకరం సరే నన్నాడు.
ఇప్పుడు శంకరం రాకకోసమే ఎదురుచూపు.
డాక్టర్ పుష్ప. . తన ఐపాడ్ లో మరో కవిత్వ వాక్యాన్ని రాసుకుంది.
ఉరుములూ మెరుపులూ ఎప్పుడొస్తాయో తెలియదు
తలుపులను తెరుచుకుని వసంతాలు
ఒక్కోసారి అదృష్టమై వర్షిస్తాయి.
చీకటి పడ్తోంది. లేచి బాల్కనీలో నుండి. . లోపలికి హాల్లోకి వస్తూ బెడ్ రూంలోకి తొంగి చూచింది. లోపల మంచం మల్లెలను కప్పుకుని వెన్నెల తిన్నెల్లా ఉన్నయి. గాలి నిండా కునేగా పర్ఫ్యూం. మత్తు.
ఫోన్ మ్రోగింది. ఆతురతగా ఎత్తింది శంకరమనుకుని. నిరంజన్. అదిరిపోయింది. . ” ఫ్లైట్ అరగంట లేట్ ‘ అని పేట్టేశాడు.
సరిగ్గా అప్పుడే బయట కార్ ఆగిన చప్పుడు. చకచకా ఉరికింది. శంకరమే. శరీరం నిండా వేయి ఓల్టుల విద్యుత్తు.
శంకరాన్ని వెంత తీసుకుని. . మెట్లెక్కుతూ,
శంకరంలో అదే ఉత్సాహం. . అదే ఆకర్షణ. . అదే మగతనం. . టెస్టొస్టిరాన్ రిచ్. . తను ఈస్ట్రోజెన్ రిచ్.
పైకొచ్చి. . హాల్లో కూర్చుని. . కొంచెం ముచ్చట,
ఇంట్లో ఎవరూ లేకుండా ఏర్పాటు చేసుకుంది తను. ఇప్పుడంతా లైన్ క్లియరే.
“తప్పు చేస్తోందా తను ”
ఏ వందవసారో. . ఈ ప్రశ్న పొద్దటినుండి. తప్పొప్పులు అన్నీ సాపేక్షాలు. ఒట్టి నిర్వచితాలు. తనొక విధి వంచిత. స్వయం న్యాయంకోసం పరితపిస్తోంది. . ఇది తప్పెలా ఔతుంది. భర్తగా నిరంజన్ ఇవ్వలేనిదాన్ని తను శంకరం నుండి పొందబోతోంది. అంతే.
సర్ది చెప్పుకుంది పుష్ప. ధైర్యం తెచ్చుకుంది.
“కాఫీని మా బెడ్ రూంలో తాగుదాం రా శంకరం అంది” ప్రక్కనున్న శయన మందిరంలోకి అతన్ని తీసుకుపోతూ.
శంకరం కు అంతా అర్థమౌతోంది. అతను ఇక విజృంభించబోయే తుఫానులా ఆయత్తమౌతున్నాడు.
ఇద్దరూ మెట్లెక్కి వెళ్తూండగా ఎదుట వాచ్ కనబడింది ముప్పావు గంటయ్యింది తనొచ్చి అనుకున్నాడు శంకరం. బెడ్ రూంలో కూర్చుని. . ఎదుట మంచంపై పుష్ప ఆసీనురాలౌతూండగా. . కాలింగ్ బెల్ మోగింది. ఉలిక్కి పడ్డారిద్దరూ. ఆమె గబ గబా బైటికి పరుగెత్తుకొచ్చి, శంకరం కూడా హాల్లోకి అడుగులేస్తూ,
ఎదురుగా. . గుమ్మంలో నిరంజన్ చేతిలో బ్రీఫ్ కేస్ తో.
“ఏమైంది. . ఫ్లైట్. . ” ఏదో అనబోయింది. . తత్తరపడ్తూ.
“ఐ డ్రాప్డ్ మై ప్రోగ్రాం. . ఇది చూడు. . ” అని ఒక కవర్ ను అందించాడామెకు.
భార్యను తీసుకుని బెడ్ రూం వైపు నడుస్తూ,
మధ్యలో అవాక్కై బిక్కమొగంతో చూస్తున్న శంకరాన్ని పరిచయం చేద్దామని పుష్ప ప్రయత్నించింది. నిరంజన్ పట్టించుకోలేదు. బెడ్ రూంలోకి వెళ్ళాడు. శంకరం దిక్కు నిస్సహాయంగా చూస్తూ పుష్ప అతని వెంట వెళ్ళింది.
” ఇది. . నేను గత ఏడాదిగా పూణాలో ఉన్న ప్రభుత్వ అనాథ శరణాలయం నుండి మనం కోరుకున్న పిల్లాడిని దత్తత తీసుకోడానికి ప్రయత్నిస్తున్న బాపతుకు సంబంధించి లీగల్ గా అనుమతినిస్తూ వచ్చిన లెటర్. . మనం రేపు ఉదయం పూణా వెళ్తున్నాం. . గెట్ రెడీ. . ” అంటున్నాడు. . కోట్ విడిచి టై లూజ్ చేసుకుంటూ.
అవాక్కై.. కంగు తింటున్న పుష్ప సర్దుకెనేంతలొ నిరంజన్ అన్నాడు. . ” మనిషిని జన్యువులే కదా మనిషి ప్రవర్తనను నియంత్రించేవి. . టెస్టో స్టిరాన్ మగాడి మగతనాన్ని. . ఈస్ట్రోజెన్ ఆడవాళ్ళ ఆడతనాన్ని. . ఊ. . ఐతే. . ఒక మగాదిలో ఎందుకు తగినంత టెస్టొస్టిరాన్ సృష్టించబడలేదు. . అదే విధంగా ఒక స్త్రీలో ఎందుకు ఈస్ట్రోజెన్ తగినంత స్రవించడంలేదు. . దానికి కారకులెవ్వరు. మనం కారణాలను కనుక్కోగలిగాం కాని. . ఆ కారకాల మూలాలను కనుక్కోలేకపోతున్నాం. సముద్రంలో ఉపతితల ఆవర్తనాలు ఏర్పడుతున్నాయని సాటిలైట్ల ద్వారా కనుక్కుని ఒహో అని మురిసిపోతున్నాం కాని. . అసలు ఆ ఆవర్తనమో. . తుఫానో. . సుడిగుండమో, సునామో ఎందుకు ఏర్పడ్తోందో తెలుసుకోలేకపోతున్నాం. అది సృష్టి. . అది భగవంతుడు.
మనిషి సృష్టి చేతిలో. . సో కాల్డ్ భగవంతుడి చేతిలో కీలు బొమ్మ.
కమాన్. . రేపటి నుండి. . నువ్వు ఒక దేవుడిచ్చిన కొడుక్కి తల్లివి. ఎ మథర్. అన్నీ సెక్స్ లోనే ఇమిడిలేవు పుష్పా. . సెక్స్ కంటే అతీతమైన , పరమమైన, మహత్తరమైన జీవితం ఉంది. . తెలుసుకోవాలి. . అంతే. . కమాన్. . ” అని హాల్లో ఉన్న శంకరాన్ని కలుసుకునేందుకు కదిలాడు.
వెనుక డాక్తర్ పుష్ప నడుస్తోంది.
అప్పుడామె నిర్వికారంగా. . మేఘాలు చెదురుతున్న ఆకాశంలా ఉంది.
*
