రచన : భైరవభట్ల కామేశ్వరరావు

కల్పవృక్షంలో కైక సరే, ఆ Gospel of Judas ఏమిటి? దానికీ దీనికీ సంబంధం ఏమిటి? అని తికమక పడుతున్నారా? సంతోషం. అందుకేగా ఆ శీర్షిక పెట్టింది 🙂  ముందుగా రామాయణ కల్పవృక్షంలో కైక పాత్ర గురించి చెప్పుకొని, తర్వాత ఆ Gospel of Judas గోలేమిటో చూద్దాం.
రామాయణ కథని మలుపు తిప్పిన స్త్రీ పాత్రలలో కైకది ఒక కీలకమైన పాత్ర అని అందరికీ తెలిసిన విషయమే. దశరథుని ఆకాంక్ష మేరకు రాముని పట్టాభిషేకం జరిగిపోయుంటే, రామాయణం అక్కడితో ఆగిపోయేది. అది కాకుండా మలుపు తిప్పినది కైక. అయితే, వాల్మీకి రామాయణంలో కైక పాత్ర కీలకమైనదే కాని, చాలా పరిమితమైనది. కేవలం రామపట్టాభిషేక సందర్భంలో, అలుక పూని, వరాలడిగి, పట్టాభిషేకం చెడగొట్టి, రాముడిని అడవులకి పంపించడం వరకే ఆమె పాత్ర మనకి ప్రముఖంగా కనిపిస్తుంది వాల్మీకంలో. ఆ తర్వాత కథని ముందుకి నడిపించేది సీత. రాముని సర్వ ప్రయత్నమూ సీత కోసమే. ముందుగా లంకలోకి ప్రవేశించి, లంకని సర్వనాశనం చేసి, చివరకి రావణునితో పాటు సర్వ రాక్షస సంహారానికీ కారణమైనది సీతే. అందుకే వాల్మీకి మహర్షి రామాయణాన్ని గురించి “సీతాయాశ్చరితం మహత్” అన్నది. అంతటి సీత పాత్రకి సరిజోడుగా, అంతటి ప్రాధాన్యమున్న పాత్రగా కల్పవృక్షంలో కైకని తీర్చిదిద్దారు విశ్వనాథ.  రావణసంహారం చేసి వనవాసం ముగించుకొని సీతారామలక్ష్మణులు అయోధ్యకు తిరిగి వచ్చిన్నప్పుడు కైకేయి సీతని కౌగిట చేర్చుకొని యిలా అంటుంది:
కైకెయి సీత గౌగిటికి గైకొని, “ఓసి యనుంగ! నీవుగా
గైకొని యీ వనీచయ నికామ నివాసభరంబిదెల్లనున్
లోకము నన్ను తిట్టుట తలోదరి! మార్చితి, కైక పంపెనే
గాక దశాననాది వధ కల్గునె యన్న ప్రశంస లోనికిన్”
“కైక రాముడిని అడవులకి పంపేసింది” అనే నిందని, “ఆహా! కైక పంపినందువల్లనే కదా రావణాది రాక్షసుల సంహారం చేసి రాముడు దిగంత కీర్తి సంపాదించాడు” అనే ప్రశంసగా మార్చేసిందట సీత. అంతే కదా! రామాయణానికి మరో పేరు “పౌలస్త్య వధ”. అంటే, రామాయణ కథకి అంతిమ గమ్యం రావణ వధ. దానికి కైక వరాలే కదా కీలకం! విశ్వనాథవారీ కీలకాన్ని గ్రహించి, కైక పాత్రని దానికి అనుగుణంగా తీర్చిదిద్దారు. మొదట తల్లిని తీవ్రంగా దూషించిన కన్నకొడుకు భరతుడే కల్పవృక్షం చివరలో, “కైకేయీ సముపజ్ఞ మియ్యది జగత్కల్యాణ గాథా ప్రవాహాకారంబయి పొల్చు రామకథ” అని అనుకుంటాడు. అదీ రామాయణ కల్పవృక్షంలో కైక పాత్రకున్న ప్రాధాన్యం.  
దీనికి రాముని చిన్నతనం నుండే చక్కని ప్రాతిపదిక వేసారు విశ్వనాథ. కైక, రాముల మధ్యన ఒక అపురూపమైన అనుబంధాన్ని సృష్టించారు కల్పవృక్షంలో.
కాళ్ళువచ్చినదాదిగా గైక కొఱకు
పరువులెత్తును శ్రీరామభద్రమూర్తి
నిద్ర మేల్కొన్నదిగ రామభద్రు కొఱకు
నంగలార్చుచు జను గేకయాత్మజాత
రాముని పసితనం నుండే ఏర్పడిన అనుబంధమది. రాముడేదైనా అద్భుత కార్యాన్ని చేసినప్పుడు, అది కైకమ్మకి చూపిస్తే కాని అతనికి తృప్తి ఉండదు. అది చూసి కైకేయి ఆనందబాష్పాలతో అతనికి దిష్టి తీస్తుంది. రామునికి ఉపనయనమైనప్పుడు, కైక యిచ్చిన భిక్షేమిటో తెలుసా? ఒక చుఱకత్తి, వజ్రంతో చేసిన వాడి బాణము, అని విశ్వనాథవారి కల్పన. అది చూసి రాముడెంత మురిసిపోయాడని! అంతేనా. రాముని ధనుర్విద్యాభ్యాసంలో కైకేయి ఎంతటి శ్రద్ధ తీసుకొనేదో!
పటుబాహాపటుమూర్తి స్వామి ధనురభ్యాసంబు నిత్యంబు సే
యుటయున్ గైకెయి వచ్చి చూచుటయు, “నోహో తండ్రి, యా బాణమి
ట్టటు నట్టి”ట్లని చిత్రదూరములు లక్ష్యంబుల్ విదారింప జె
ప్పుట చేయించుటయున్ ముదంపడుటయున్ బొల్చున్ వనీవీధికన్
విల్లు ఎలా పట్టుకోవాలో, బాణాన్ని ఎలా సంధించాలో, కైకేయి చెప్పినట్టే చేస్తాడు రాముడు. అలా కైక చెప్పినట్టు లక్ష్యాన్ని ఛేదించి రాముడు నవ్వితే, అతడిని చూసి కైక మురిసిపోతుంది. రామభద్రుడు పెరిగి పెద్దవాడై, రాక్షస సంహారం చేస్తున్నప్పుడల్లా కైకమ్మనీ, ఆమె నేర్పిన విద్యని తలచుకుంటూనే ఉంటాడు! ఖరునితో భీకరమైన యుద్ధం చేస్తున్నప్పుడు, ఖరుడు చూపిస్తున్న ధనుర్విద్యా నైపుణ్యాన్ని చూసి రాముడిలా అంటాడు, “ఓయీ! వానికిన్ వానికిన్ నీవుం గార్ముక దక్షుడౌదు, నగిషీల్నేర్తీవు చేయన్, ధర్నుర్జ్యావల్లీకృత చిత్ర కర్షణ నినీషన్ గైకయీదేవి విద్యావిష్కారము నీ వెఱుంగవు సుమీ!”. అంటే “ఎవెరెవరికో నువ్వు నీ ధనుర్విద్యని చూపించి మెప్పించ వచ్చు కాని, వింటి నారిని చిత్రవిచిత్రంగా లాగడంలో ఎంతో నేర్పు గలిగిన కైక, నాకు నేర్పిన విద్య నీకు తెలియదు సుమా! నా ముందు నీ కుప్పిగెంతులు పనికిరావు” అని అర్థం. అలాగే రావణుడు సౌరాస్త్రం ప్రయోగిస్తే, అందులోంచి వేలకొలదీ చిన్న చిన్న చక్రాలు పుట్టుకు వస్తాయి. వాటిని కైకేయి నేర్పిన విలువిద్య చేతనే వమ్ము చేస్తాడు రామచంద్రుడు. తనకు రథం తెచ్చిన మాతలితో, కైకేయి నేర్పిన గతులలో రథాన్ని తోలమని చెపుతాడు.
ఈ విధంగా, రాముణ్ణి చిన్నతనం నుండీ విలువిద్యా ప్రవీణునిగా తీర్చిదిద్దడంలో కైక పాత్ర విశేషంగా కనిపిస్తుంది కల్పవృక్షంలో. కైక రామునికి తల్లి, గురువు, ఆప్తురాలు.
రామునిపై ఇంతటి వాత్సల్యమున్న కైక మరి అతణ్ణి అడవికి ఎలా పంపింది? నిజానికి, రామునిపై కైకకున్న వాత్సల్యం వాల్మీకి రామాయణంలో కూడా, ఇంత విస్తృతంగా కాకపోయినా, కొంత మనకి కనిపిస్తుంది. రాముని పట్టాభిషేక వార్త మంథర తెచ్చినప్పుడు, కైక ఎంతగానో సంతోషిస్తుంది. అంతటి శుభవార్తని తెచ్చినందుకు ఆమెని ఎంతగానో మెచ్చుకొని, ఆమెకి మంచి హారాన్ని కూడా బహూకరిస్తుంది. తనకి భరతుడిపైన ఎంత ప్రేమో, రాముడిపైన కూడా అంతే ప్రేమ అని, రాముడు కౌశల్య కన్నా తననే ఎక్కువగా ఆదరిస్తాడని కూడా అంటుంది. ఇంతటి అభిమానం మనసులో పెట్టుకొని, ఒక్కసారిగా అలా ఎలా మారిపోయింది కైక? ఆ ప్రశ్నకి వాల్మీకి మనకి సమాధానం చెప్పడు. మంధర మాటల ప్రభావమొక్కటే చూపించి ఊరుకుంటాడు. కాని మనకది అంత నమ్మశక్యంగా కనిపించదు. అందుకే తర్వాతి కవులు రకరకాల ఊహలు చేసారు. కొందరు ఆమెని పూర్తిగా దుష్టురాలిగా మార్చి వేసారు. దైవప్రేరణచేత సరస్వతీదేవి ఆమెని ఆవేశించి అలా వరాలని కోరినట్టుగా కొందరు చిత్రించారు. విశ్వనాథ మరొక వినూత్నమయిన, ఆశ్చర్యకరమైన కల్పన చేసారు! ఒకవైపు తల్లిగా పెంచిన మమకారం, మరొకవైపు గురువుగా నేర్పిన యుద్ధవిద్యకి సార్ధక్యం. ఒకవైపు లోకనింద, మరోవైపు రాముని కోరిక. వీటి మధ్య నలిగిపోతూ, అయినా తన కర్తవ్యాన్ని ఎంతో గుండె నిబ్బరంతో నిర్వహించిన ఒక శక్తివంతమైన పాత్రగా  కైకని తీర్చిదిద్దారు విశ్వనాథ.
మరునాడు పట్టాభిషేకమనగా ముందు రోజు రాముడు యజ్ఞ దీక్షితుడవుతాడు. ఆ రాత్రి ధ్యానంలో ఉండగా అతనికి దేవతలు కనిపిస్తారు. అతణ్ణి నారాయణుడని పిలుస్తారు. నువ్వు నీ అవతారకారణం మరిచిపోయి యిలా రాజ్యాభిషిక్తుడవైతే ఎలా అని మొరపెట్టుకుంటారు. నీకు రాజ్యమేలే కోరికే ఉంటే ముందు నువ్వు వచ్చిన పని పూర్తి చేసి ఆ తర్వాత ఎన్ని వేల సంవత్సరాలైనా రాజ్యం చేసుకో అని ప్రాధేయపడతారు. దానితో రామునికి సమాధి భగ్నమవుతుంది. ఏమి చెయ్యాలో పాలుపోదు. తనకి కూడా అంతరంగంలో ఏదో మూలన యీ పట్టాభిషేకం యిష్టముండదు. దేవతలకి కూడా యిష్టం లేదని తెలుస్తుంది. కాని తండ్రి మాటని త్రోసిపుచ్చి ఎలా తానీ పట్టాభిషేకాన్ని కాదనడం? అలాంటి పరిస్థితిలో తనకి సహాయం చెయ్యగలిగే వారెవరు? మెల్లగా కైక మందిరానికి వెళతాడు రాముడు. వారి మధ్య జరిగే సన్నివేశం, వారి సంభాషణ, గొప్ప నేర్పుతో చిత్రించారు విశ్వనాథ.
అంత రాత్రి రాముడక్కడకి రావడం చూసిన కైక ఆశ్చర్యపోతుంది. కంగారు పడుతుంది. తెల్లవారితే పట్టాభిషేకం పెట్టుకొని యిలా అర్థరాత్రి ఎందుకొచ్చావని అడుగుతుంది. దీక్షా భంగం జరగకుండా వెనక్కి వెళ్ళిపొమ్మంటుంది. అప్పుడు రాముడిలా అంటాడు:
అనిన రాముడు, తల్లి! సమాధి నిలువ
దాయె నే నేమి చేయుదు నమ్మ యనుచు
ఱేపు మొదలుగ బద్ధవారీగజేంద్ర
మట్లు కదలగ వీలులే దనుకొనెదను
“అమ్మా! నన్నేం చెయ్యమంటావు, సమాధి నిలువడం లేదు! ఇక రేపటినుండీ  గొలుసుకి కట్టేయబడిన ఏనుగులాగా కదలక మెదలక ఉండాలన్న చింతే మనసంతా నిండిపోయింది” అని అర్థం. దేవతలు సమాధిలో కనిపించి తనను రాజ్యం చెయ్యవద్దన్నారనీ, తనకీ రాజ్యమ్మీద కోరిక లేదనీ, ఎటూ పాలుపోక యిలా వచ్చాననీ చెపుతాడు. అప్పుడు,
అనినన్ గైకయి, “యిప్పుడిట్లెయగు ఱేపంకస్థయౌ జానకిం
గని, సింహాసనసీమ వేఱొకగతిన్ గన్పించు బొ”మ్మన్న, రా
ముని నేత్రంబుల నొక్క తీవ్రకళయై “మున్నీవు నువ్వెత్తు నే
ర్పిన కోదండకళావిచిత్ర గమనశ్రీ యేమగుం జెప్పవే!”
“ఇప్పుడిలాగే అంటావు. రేపు నీ భార్యని ఒళ్ళో కూర్చోబెట్టుకుని నువ్వు సింహాసనమ్మీద కూర్చున్నప్పుడు వేరే రకంగా అనిపిస్తుందిలే” అని పరిహాసంగా అంటుంది కైక. ఆ మాటలకి రాముడు ఆమెవైపు తీక్ష్ణంగా చూచి, “నువ్వు నాకు ఎంతో గొప్పగా నేర్పిన నా విలువిద్యకింక సార్థక్యమేమిటి చెప్పమ్మా” అంటాడు. అంతే కాదు, “నా వద్దనున్న వాడిబాణాలతో నా కిరీటమ్మీద బొమ్మలు చెక్కుకోనా? నన్ను రోజూ స్తోత్రం చెయ్యడానికి వచ్చే ప్రజలమీద యుద్ధవ్యూహాలు పన్ననా?” అని నిలదీస్తాడు. అప్పుడు కైక “అయితే ఏమిటంటావు? నీ విలువిద్యకీ యుద్ధనైపుణ్యానికీ సార్థక్యం ఎలా కలుగుతుంది?” అని అడుగుతుంది. రాముడు దానికి సూటిగా జవాబు చెప్పడు. దానికి సమాధానం కైకకి తెలుసుకదా! తీక్ష్ణమైన చూపులతో ఒకటే మాట అంటాడు రాముడు, “నేనిప్పుడు రాజ్యం చెయ్యడమనేది వట్టి మాట”. అంతే! కైకేయి తన భవనంలోకి విసవిసా వెళిపోతుంది.
అదీ వారిద్దరి మధ్యన జరిగే సన్నివేశం! రాముడు కైక దగ్గరకే ఎందుకు వచ్చాడు? రాముని తీక్ష్ణమైన చూపుల్లో కైకకి అర్థమైనది ఏమిటి? రాముని కోరిక కైక ఎలా తీరుస్తుంది? ఇవన్నీ పాఠకుల ఊహకి వదిలిపెట్టేసారు విశ్వనాథ.
ఆ తర్వాత రోజు, మంధర పట్టాభిషేక వార్త విని కోపంతో కైక దగ్గరకి వచ్చి దాని గురించి చెపుతుంది. కైక అప్పుడే నిద్రనుండి లేస్తూ, “ఏమిటి రాముడు పట్టాభిషేకానికి ఒప్పుకున్నాడా! రాముడు పట్టాభిషేకం వద్దన్నట్టుగా పీడ కల వచ్చింది. ఎంత మంచి శుభవార్త చెప్పావు”, అంటూ తన ముత్యాలహారాన్ని మంధరకి బహుమతిగా ఇస్తుంది. అప్పుడు వాల్మీకంలో లాగానే, మంధర దాన్ని విసిరి కొట్టి, రాముడు రాజైతే కైక పడవలసిన కష్టాలని ఏకరువు పెడుతుంది. వాటిని కైక తేలికగా కొట్టి పారేసి, రాముడి గొప్పతనం వర్ణిస్తుంది. అతను పరాక్రమవంతుడని, యోగి అనీ, రాక్షసాంతకుడనీ వివరిస్తుంది. ఇక్కడ, రామావతార రహస్యం తెలిసిన ఒక జ్ఞానిగా కైక పాత్ర మనకి కనిపించి ఆశ్చర్యపరుస్తుంది. ముందురోజు రాత్రి రాముని కన్నుల్లో కైక చూసిన రహస్యమిదేనా అని అనిపిస్తుంది! మంధరకి యిదేమీ పట్టదు. పైగా, యోగి అయితే అడవుల్లో తిరగాలి కాని సింహాసనమెక్కి రాజ్యం చెయ్యాలన్న కోరిక ఎందుకనీ, రాక్షసులు అయోధ్యా పురవీధుల్లో తిరగటం లేదనీ, అంటుంది. ఆ మాటలు కైక మనసులో నాటుకుంటాయి! “It all fell in place!” అన్నట్టుగా, రాముడు తన దగ్గరకి ఎందుకు వచ్చాడో, తాను చెయ్యవలసినది ఏమిటో మొత్తమంతా అవగాహనకి వస్తుంది కైకకి. అప్పుడు కైక మనస్స్థితి ఎలా ఉంటుంది? ఒకవైపు రాముడు తనమీద మోపిన బాధ్యత. మరొకవైపు తానే స్వయంగా రాముణ్ణి అడవులకి పంపించాలన్న బాధ. ఇంకొకవైపు, దీనివల్ల తన మీద పడబోయే లోకనింద. తనకే ఎందుకిలా అయిందన్న కోపం. ఈ అవస్థని చాలా నేర్పుగా, హృద్యంగా, స్పష్టాస్పష్టంగా చిత్రిస్తారు విశ్వనాథ.
ఆ తర్వాత కథ మామూలే. దశరథుని వరాలు అడగడం, దానికి దశరథుడు కైకని తిట్టిపోయడం, రాముడు అడవులకి వెళ్ళడం, దశరథుడు మరణించడం, కౌసల్య మొదలు లోకమంతా కైకని తూలనాడడం, చివరికి భరతుని చేతకూడా కఠినమైన మాటలు అనిపించుకోవడం. అయితే, యీ ప్రతి సన్నివేశంలోనూ మనకి కైక మీద అపారమైన జాలి కలగకమానదు. ఎన్ని మాటలు పడ్డా, నోరు మెదపలేని ఆమె నిస్సహాయత, ఎంత బాధని అనుభవించినా రహస్యాన్ని తన గుండెల్లోనే దాచుకున్న ఆమె స్థిరత్వం మనలని అబ్బురపరుస్తాయి. కల్పవృక్షంలో కైక పాత్రని అంత ఉదాత్తంగా తీర్చిదిద్దారు విశ్వనాథ. దీని వలన సాధించిన ప్రయోజనం ఏమిటంటే – రసావిష్కరణ. కైక పాత్రలోని సంఘర్షణ, సహృదయుని మనసుని కుదిపివెయ్యక మానదు. మరొక ప్రయోజనం – కథకి, ఆ పాత్రకి ఒక రకమైన సౌష్ఠవాన్ని చేకూర్చడం. కైక పాత్రనీలా మలచడంలో పాశ్చాత్య విషాదాంత నాటకాలలోని నాయక/ప్రతినాయక పాత్రల ప్రభావం ఉందేమో అనిపిస్తుంది! అయితే, యిక్కడ గుర్తుపెట్టుకోవలసిన ముఖ్య విషయమొకటి ఉంది. ఈ పాత్ర చిత్రణ వాల్మీకి రామాయణంలో లేనిదే అయినా, వాల్మీకి రామాయణానికి ఏమాత్రమూ విరుద్ధం కానిది. అందుకే యిది వాల్మీకి రామాయణానికి వ్యాఖ్యానం అయింది.
సరే, కల్పవృక్షంలో కైక గురించిన వివరణ పూర్తయింది కాబట్టి, ఇకనీ Gospel of Judas సంగతేమిటో చూద్దాం!
ఏసు క్రీస్తు కథలు పరిచయం ఉన్నవాళ్ళకి యూదస్(ఇంగ్లీషులో Judas) గురించి తెలిసే ఉంటుంది. ఏసుక్రీస్తు ముఖ్య అనుయాయులు (apostles) పన్నెండుమందిలో ఇతనొకడు. బైబిల్ ప్రకారం ఆఖరి విందు (Last Supper) అయ్యాక, జీసస్‌ని రోమను అధికారులకి ఒప్పజెప్పిన ద్రోహి యీ యూదస్. ఒక ముప్ఫై వెండి కాసుల కోసమితడీ పని చేసాడని చెప్తారు. ఇతని పేరు ద్రోహానికి పర్యాయపదంగా కూడా మారిపోయింది చాలా భాషల్లో.
జీసస్ ఎందుకు యూదస్ ద్రోహాన్ని ఆపలేదు? చేతకాకా, లేదా కోరుండే ఆపలేదా? యూదస్ తనకి ద్రోహం చేస్తాడని తెలిసినా జీసస్ అతణ్ణి తన శిష్యునిగా ఎందుకు తీసుకున్నాడు? ఇలా యూదస్ కథ చాలా ప్రశ్నలే లేవనెత్తింది. మనిషికి తను చేసే కర్మ మీద స్వాతంత్ర్యం ఉంటుందా ఉండదా (free will) అన్న చర్చలలో కూడా యూదస్ కథ ఒక అంశమయ్యింది. యూదస్ చేసిన ఆ పనే, జీసస్ శిలువ వేయబడడానికీ, ఆ తర్వాత పునరుజ్జీవనానికీ కారణం అయ్యింది కాబట్టి, అతను నిజంగా శిక్షార్హుడా అన్న ప్రశ్న కూడా వచ్చింది. Hugh J. Schonfield తన The Passover Plot అనే పుస్తకంలో అయితే, యూదస్ చేసిన ద్రోహం జీసస్‌కి తెలిసి, అతని ఒప్పుదలతోనే జరిగిందని అంటాడు!
యూదస్ కథకీ రామాయణంలో కైక కథకీ పోలికలు కనిపించడం లేదూ! అక్కడ యూదస్, ఇక్కడ కైక. అక్కడ జీసస్, ఇక్కడ రాముడు. యూదస్ జీసస్ శిష్యుడైతే, కైక రాముని అల్లారుముద్దుగా పెంచిన తల్లి. యూదస్ వెండి నాణేల కోసం ద్రోహం చేస్తే, కైక తన కుమారుడికి రాజ్యం కట్టపెట్టాలని చేసింది. యూదస్ పాత్రలో లేని వివిధ కోణాలు కైకలో మనకి కనిపిస్తాయి. ఒకవైపు కన్న ప్రేమ, ఇంకోవైపు పెంచిన ప్రేమ, మరో వైపు దశరథుడు తనకిచ్చిన వరాలు, ఇంకో వైపు మంధర దుర్బోధ ఇలా. అక్కడ జరిగింది క్రీస్తు శిలువ వేయబడడం అయితే, ఇక్కడ జరిగింది రాముని అరణ్యవాసం. అయితే రెండూ చివరికి మంచినే చేసాయి. అక్కడ జీసస్ జన్మ సాఫల్యానికి అదే కారణమయింది. ఇక్కడ రాముని అవతార సాఫల్యానికి యిది కారణమయింది. అక్కడ యూదస్ చేసిన పనివల్ల బైబిల్లోని Prophesy నిజమైతే, యిక్కడ కైక కోరిన కోరికలవల్ల దేవతల కార్యం నెరవేరింది. ఇంచుమించు యూదస్ కథ లేవనెత్తిన ప్రశ్నల లాంటివే కైక విషయంలోనూ వచ్చాయి.
అది అలా ఉంచితే, సుమారు ఒక నలభై ఏళ్ళ కిందట బయటపడిన, Gospel of Judas అనే ఒక సువార్తలో (gospel) ఉన్న కథకీ కల్పవృక్షంలో విశ్వనాథవారు చేసిన కల్పనకీ ఆశ్చర్యకరమైన పోలిక కనిపిస్తుంది.
ఏమిటీ  Gospel of Judas? 1970లలో యీజిప్టులో, ఒక పురాతన పత్రం ఒకటి దొరికిందట. అది కాప్టిక్ (Coptic) అనే ఒక ఈజిప్షియన్ భాషలో ఉంది. దాన్ని అనువదిస్తే తెలిసిన విషయం ఏమిటంటే అది Gospel of Judas అని. జీసస్ జీవితం గురించిన వివరాలని గ్రీకు భాషలో సువార్తల (Gospels) రూపంలో జీసస్ అనుయాయులు చెప్పారు. వీటిలో ఒక నాలుగు సువార్తలు మాత్రమే క్రిస్టియన్ల ఆమోదాన్ని పొంది New Testmentలో భాగమయ్యాయి. ఆమోదం పొందని సువార్తలలో, యీ Gospel of Judas ఒకటి. Carbon dating ప్రకారం లెక్కవేస్తే, దొరికిన ప్రతి క్రీ.శ. 280 ప్రాంతానికి చెందినదని తేలింది. ఇది గ్రీకుభాష నుండి అనువదించబడి ఉండాలి కాబట్టి, ఆ గ్రీకు మూలం అంతకన్నా ముందుదే అయ్యుండాలని చరిత్రకారులు ఊహిస్తున్నారు. అయితే ఇది స్వయంగా యూదసే చెప్పినదై ఉండేందుకు అవకాశం తక్కువని అంటున్నారు. ఇందులో ప్రస్తావించిన విషయాలని బట్టి యిది యూదస్ తర్వాత కాలానికి చెందినదనీ, ఎవరో సేథియనులు (ఆదాము కుమారుడైన సేథ్‌ని ఆరాధించేవాళ్ళు) ఇది వ్రాసి ఉంటారనీ చరిత్రకారులు అభిప్రాయపడుతున్నారు. 2006లో నేషనల్ జాగ్రఫిక్ సొసైటీ వాళ్ళు దీనికి పూర్తి ఇంగ్లీషు అనువాదాన్ని విడుదల చేసారు.
ఇంతకీ యీ యూదస్ సువార్తలో ఏముంది? ఇందులో ఉన్నది ఏమిటన్న విషయం మీద ఏకాభిప్రాయం లేదు. దీని గురించి అనేక వివాదాలే ఉన్నాయి. ఈ వివాదాలకి కారణం – దొరికిన పత్రం చాలా జీర్ణావస్థలో ముక్కలు ముక్కలుగా ఉండడం ఒకటి, కాప్టిక్ భాష నుంచి అనువదించడంలో ఉన్న భిన్నాభిప్రాయాలు మరొకటి. అయితే, ఇందులో ఉన్న ఒక ముఖ్య విషయం – జీసస్ శిలువ వేయబడడానికి దారి తీసిన పరిస్థితులని యూదస్ దృష్టిలోనుంచి వివరించడం. దీనికి సంబంధించి అత్యంత కీలకమైన, ఆశ్చర్యకరమైన విషయం – యూదస్ ద్రోహ చింతనతో జీసస్‌ని రోమన్ అధికారులకి అప్పజెప్పలేదని, జీససే ఆఖరివిందు జరిగే ముందురాత్రి యూదస్ వద్దకి వచ్చి ఆ పని చెయ్యమని కోరాడని! ఈ సువార్తలో ఒక చోట జీసస్ యూదస్‌తో యిలా అంటాడు,  “You will exceed all of them [the other disciples] for you will sacrifice the man who clothes me.” తన ఆత్మ(spriritual self) భౌతిక శరీరాన్ని వదిలి ముక్తి(liberation) పొందడానికి సహాయపడమని జీసస్ యిక్కడ యూదస్‌ని కోరుతున్నాడని దీనికి వ్యాఖ్యానం చెప్పారు. ఈ రకంగానే మొత్తం సువార్తని వ్యాఖ్యానించి, యూదస్  అనుయాయులందరిలోకీ జీసస్‌కి అత్యంత ప్రీతిపాత్రుడనీ, జీసస్ యూదస్‌కి విశేషమైన జ్ఞానాన్ని అందించడమే కాకుండా, బైబిల్ చెప్పిన శిలువవేతని (crucifiction) నిజం చేసే ప్రయత్నంలో అతణ్ణి ఒక ముఖ్య పాత్రగా ఉపయోగించుకున్నాడనీ తేల్చారు. ఈ వ్యాఖ్యానానికి మద్దత్తుగా ఉన్న మరోక విషయం – Gospel of Johnలో ఆఖరివిందు ముగిసిన తర్వాత, జీసస్ యూదస్‌తో, “నువ్వు చెయ్యబోతున్న పని త్వరగా చెయ్యి”, అని అంటాడు. దీని బట్టి, యూదస్ తనకు చెయ్యబోతున్న ద్రోహం గురించి జీసస్ కి తెలుసని, దానికి జీసస్ తన ఆమోదాన్ని తెలియజెప్పాడనీ అనుకోవచ్చు. అలాంటప్పుడు జీససే స్వయంగా ఆ పని చెయ్యమని చెప్పాడనుకోవడంలో పెద్ద ఆశ్చర్యం లేదు. అయితే యీ వ్యాఖ్యానాన్ని అంగీకరించని వాళ్ళు కూడా చాలామంది ఉన్నారు. సాంప్రదాయిక క్రిస్టియన్లు ఎవరూ దీనిని అంగీకరించ లేదు.
చూసారా కల్పవృక్షంలో విశ్వనాథవారు చేసిన కల్పనకీ, యిక్కడ కనిపించే కథకి ఎంత దగ్గర పోలిక ఉందో! కల్పవృక్షంలో రామునిలాగే జీసస్ స్వయంగా వచ్చి యూదస్ సహాయాన్ని అడుగుతాడు. అది రెండు చోట్లా రహస్యంగానే మిగిలిపోయింది!
అసలీ Gospel of Judas బయటపడక ముందే యూదస్ వృత్తాంతానికి సంబంధించి చాలా కాల్పనిక సాహిత్యం వచ్చింది. Michael Moorcock రాసిన Behold the Man అనే నవలలో, Karl అనే అతను కాలగమనం చేసి జీసస్ కాలానికి వెళతాడు. అతను చూసిన జీసస్, తాను చరిత్రలో చదివిన ఊహించిన జీసస్‌లా ఉండడు. దానితో అసంకల్పితంగా తానే ఆ చారిత్రక జీసస్ పాత్రలోకి ప్రవేశించడం మొదలుపెట్టి పూర్తిగా అలా మారిపోతాడు. చివరికి తనకి ద్రోహం చెయ్యవలసిందిగా యూదస్‌ని అతడే ఆజ్ఞాపిస్తాడు. అలాగే, The Last Temptation of Christ అనే సినిమాలో కూడా, తనని రోమన్ సైనికులకి అప్పగించమని జీసస్ తనకి అత్యంత ఆప్తుడైన యూదస్‌ని కోరుకుంటాడు. యూదస్ దానికి ఒప్పుకోకపోతే, ఇదొక్కటే మానవజాతిని రక్షించే సాధనమని చెప్పి జీసస్ అతడిని ఒప్పిస్తాడు. యూదస్ ఎంతగానో బాధపడుతూ, ఎట్టకేలకు ఒప్పుకుంటాడు. Gospel of Judas బయటపడక ముందే యిలాంటి కాల్పనిక సాహిత్యం రావడం విశేషం! వాటిని నిజం చేస్తోందా అనిపించేట్టుగా యీ సువార్త బయటపడడం మరింత విశేషం. ఆ కాలంలో (మూడవ శతాబ్దిలో) కూడా కొందరు యిప్పటి రచయితల్లాగే ఊహించి యీ సువార్తని తయారుచేసారని కూడా అనుకోవచ్చు. చారిత్రక నిజానిజాల మాట ఎలా ఉన్నా, జీసస్ కోరికపైనే యూదస్ తనని రోమనులకి పట్టిచ్చాడన్న ఆలోచన, అప్పటి కాలంలోనే ఉన్నదని యీ సువార్త నిరూపిస్తోంది.
రామాయణంలోని కైక పాత్రకి బైబిల్లో ఒక పాత్రతో పోలిక కనిపించడమే ఒక విశేషమైతే, గత శతాబ్దిలో వచ్చిన ఒక రామాయణ కావ్యంలో కనిపించే కల్పనకి, ఎప్పుడో మూడవ శతాబ్దానికి చెందిన ఒక క్రిస్టియన్ కథతో పోలిక ఉండడం మరింత ఆశ్చర్యాన్ని కలిగించే విషయం. ఇలాంటి పోలికలు కనిపించినప్పుడల్లా, స్థలకాలాలకి అతీతంగా ఏదో ఒక శక్తి మనుషులలో, ముఖ్యంగా సృజన విషయంలో, నిగూఢంగా అంతస్సూత్రంగా సాగుతోందా అని అనిపించక మానదు!
 
రచన : నూర్ భాషా రహంతుల్లా
తెలుగుభాష అమలు గురించి పత్రికలకు నేను రాయడం మొదలుపెట్టి 30 సంవత్సరాలు గడిచిపోయాయి. తెలుగు భాష అధికారికంగా కార్యాలయాల్లో అమలు కావడానికి ఎంతోమంది సూచనలు చేస్తున్నారు. అయితే ఎవరెవరు ఏమేం చేశారో, ఎలా చేసి సఫలీకృతులయ్యారో తెలియజేస్తే ఇంకా బాగుంటుందని అనిపించి, భాష అమలుకోసం ఎవరెవరు ఏమేం చేశారో తెలిపితే ఔత్సాహికులకు ప్రోత్సాహకంగా ఉంటుందని భావించీ నా అనుభవాలు రాస్తున్నాను. ఏం చేస్తే బాగుంటుందో గూడా మళ్ళీ చెబుతున్నాను.
ఆనాటి అధికార భాషా సంఘం అధ్యక్షులు గజ్జెల మల్లారెడ్డిగారు నేను గుమాస్తాగా పనిచేస్తున్న ఒక కార్యాలయ తనిఖీకి వచ్చారు. పూర్తిగా తెలుగులోనే ఫైళ్ళు నిర్వహించే ఉద్యోగి ఎవరైనా ఉన్నారా అంటే అందరూ చర్చించుకొని ఆయన్ని నా దగ్గరకు తీసుకొచ్చారు. ఆయన నేను రాసిన ఫైళ్ళన్నీ చూసి తెగ సంబరపడ్డారు. ”ఈ కుర్రవాణ్ణి చూసి మీరంతా నేర్చుకోవాలి. తెలుగు పదాలు దొరక్కపోతే ఏ మాత్రం సంకోచించకుండా ఇంగ్లీషు పదాలనే తెలుగులో రాశాడు. ఇతని వాక్య నిర్మాణం చాలా సులువుగా, సహజంగా, అందరికీ అర్థమయ్యేలా ఉంది. ఇదే మేము కోరుకునేది” అంటూ నన్ను అభినందించారు. అది హైదరాబాద్‌లోని డైరెక్టొరేట్‌ కార్యాలయం కావడంతో అక్కడ పనిచేసే ఉర్దూ సోదరులు, ఆంగ్ల మేధావుల మధ్య నాకూ, నా భాషకూ ఒక గుర్తింపు వచ్చింది. పూర్తిగా తెలుగులో ఫైళ్ళు నిర్వహించవచ్చు అనే సత్యం అందరికీ తెలిసింది.
తెలుగులో జవాబులు
పశ్చిమ గోదావరిలో ఎమ్మార్వోగా ఉండగా 23 రిట్‌ పిటీషన్‌లకు పేరావారీ జవాబులు తెలుగులోనే రాసి పంపాను. కలెక్టరేట్‌ నుండి ఫోన్‌. తెలుగులో ఎందుకు పంపారనే ప్రశ్న. తెలుగులోనైతే జవాబులు తప్పుల్లేకుండా సూటిగా, స్పష్టంగా ఇవ్వగలననీ, అర్థంకాక పోవడమనే సమస్యే రాదనీ, వాటిని యధాతథంగా హైకోర్టుకు సమర్పించమనీ, కాదు కూడదంటే ఇంగ్లీషులోకి తర్జుమా చేయించి జిల్లా కేంద్రం నుండే హైదరాబాద్‌కు పంపించండనీ వేడుకున్నాను. అధికార భాషా చట్టం పుణ్యాన వారు వాటిని హైకోర్టులో నివేదించారు. యధాతథంగానో, ఆంగ్లంలోకి మార్పించో నాకు తెలియదుగానీ అన్ని కేసులూ గెలిచాం. ఆలోచన మన అమ్మ భాషలోనే పుడుతుంది. అమ్మ భాషలో వాదిస్తే గెలుపు ఖాయం అనే సంగతి అందరికీ అర్థమయ్యింది.
తెలుగులో దరఖాస్తులు
ఇంకో మండలంలో ఎమ్మార్వోగా ఉండగా ధరఖాస్తు ఫారాలు నింపడానికి నా ఆఫీసు బయట ఒక ప్రైవేటు వ్యక్తి పనిచేస్తూ ఉండేవాడు. వచ్చిన వ్యక్తుల అవసరాలనుబట్టి ఇంతింత ఈ ఫారం నింపడానికివ్వాలని వసూళ్ళు చేస్తున్నాడని ఫిర్యాదులు వచ్చాయి. ఆ ఫారాలు ఇంగ్లీషులో ఉండేవి. ఏయే పనుల కోసం ఈ ఆఫీసుకు ప్రజలు వస్తున్నారు, ఏమేమి ఫారాలు వాళ్ళు పూరించి ఆఫీసులో ఇవ్వాలో తెలుసుకున్నాను. ఓపికగా ఆయా ఫారాలన్నీ తెలుగులోకి అనువదించాను. నాలుగైదు తరగతులు చదివిన వారెవరైనా సులువుగా పూర్తిచేయటానికి వీలుగా అన్నిరకాల ధరఖాస్తుఫారాలు తయారయ్యాయి. వాటిని ఆ ఊళ్ళోని జిరాక్సు షాపులన్నిటికీ ఇచ్చి కేవలం అర్ధరూపాయికే ఏ ఫారమైనా అమ్మాలని చెప్పాము. ఎవరికివారే ఫారాలు నింపుకొని వస్తున్నారు. ప్రతిఫారమూ నాలుగైదు దశలు దాటివచ్చే పద్ధతి తీసేశాం. గ్రామ పాలనాధికారి, రెవిన్యూ ఇన్స్‌పెక్టర్‌ సంతకాలు చేస్తే చాలు. వాటిపైన నేను సంతకం చేసేవాడిని. ఆఫీస్‌లో గుమాస్తాల ప్రమేయం తగ్గింది. పత్రాల జారీ వేగం పెరిగింది.
పిల్లల బాధలు
నేను హై స్కూల్ చదువుకు రోజూ 7 కి.మీ.బాపట్ల నడిచి వచ్చే వాడిని.కుల,ఆదాయ ధృవీకరణ పత్రాల కోసం తహసీల్ దార్ ఆఫీస్ కు వారం రోజులపాటు తిరిగేవాడిని.ఎండకు తాళలేక బాపట్ల తహసీల్ దారు ఆఫీసు ఆవరణలో చెట్టు కింద నిలబడేవాడిని.ప్రతిరోజూ డఫేదారు దగ్గర ఒకటే సమాధానం;” దొరగారు క్యాంపు కెళ్ళారు.రేపు రండి” .ఆనాడు ఆ చెట్టు కింద అనుకున్నాను “నేను గనక తాసీల్దారునైతే చిన్నపిల్లలకు చకచకా సంతకాలు చేసి పంపిస్తాను”. తహసీల్దారునయ్యాక మాటనిలుపుకున్నాను.
స్కూళ్ళు తెరిచే జూన్‌ మాసంలో సర్టిఫికెట్ల కోసం పిల్లలు బారులు తీరేవాళ్ళు. రద్దీ ఎక్కువగా ఉన్నపుడు ఆ పిల్లల చేతనే సర్టిఫికెట్లపై నంబర్లు వేయించి స్టాంపు, సీలు కొట్టుకోమనేవాడిని. అరగంటలో పిల్లలంతా ఉత్సాహంగా తమ పని ముగించుకొని, సర్టిఫికెట్లతో వెళ్ళిపోయేవారు. అంతా తెలుగులోనే. తెలుగు పిల్లలు తెలుగులో ఎంతో వేగంగా పనిచేసేవాళ్ళు. నా 13 సంవత్సరాల ఎమ్మార్వో పదవీ కాలంలో తెలుగు పిల్లలు ఎక్కడా పొరపాటు చేయలేదు. రిజిస్టర్లన్నీ చక్కటి తెలుగులో మన తెలుగు పిల్లలే నిర్వహించారు. ఆ కాలమంతా నాకు మధురానుభూతి. మండలంలోని అన్ని హైస్కూళ్ళ ప్రధానోపాధ్యాయులకూ ఒక ప్రొఫార్మా ఇచ్చి, వారి స్కూల్లోని పిల్లలందరి కులం, స్వస్థలం, పుట్టిన తేదీ… మొదలైన వివరాలు నింపి ధ్రువీకరించి పంపమని కోరాను. ఆయా గ్రామ పాలనాధికారులు కూడా ఆ వివరాలను ధ్రువీకరించారు. పిల్లలెవరూ మండల కార్యాలయానికి రానక్కరలేకుండా ”శాశ్వత కుల, నివాస స్థల, పుట్టిన తేదీ ధ్రువపత్రాన్ని” వారి ఫొటోలు అంటించి వారి వారి పాఠశాలల్లోనే పంపిణీ చేశాం. పట్టాదారు పాసు పుస్తకాలు రైతుల ఇళ్లకు పంపిణీ చేయించాం. వీటన్నిటిని తెలుగు రాత పనిలో, మంచి చేతిరాత కలిగిన గ్రామ సేవకులు, ఉపాధ్యాయులు, గ్రామ పాలనాధికారులు, విద్యార్థుల్ని కూడా ఉపయోగించుకున్నాం. ఎలాంటి తప్పులూ దొర్లలేదు. ఏ ఊరి ప్రజల పని ఆ ఊళ్లోనే ఆ ఊరివాళ్లే చేసుకున్నందువలన ఎంతో స్పష్టంగా పని జరిగింది. పల్లెటూళ్ల అందం వాళ్లు రాసిన తెలుగు అక్షరాలతో మరింత పెరిగింది. తల్లి భాషకు దూరమైన రోగులు పల్లెటూళ్లకెళ్లి ప్రాణవాయువెక్కించుకోవచ్చుననే అనిపించింది.
ప్రజలకు అవకాశం ఇస్తే వాళ్లు మాట్లాడే భాషలోనే శక్తివంతంగా, జ్ఞానయుక్తంగా దరఖాస్తులు పెడుతున్నారు, విన్నవిస్తున్నారు, పోరాడుతున్నారు, ప్రశ్నిస్తున్నారు. ఆంగ్లం వారికి అరగటంలేదు. తెలుగు చక్కగా జీర్ణమౌతున్న అమృతాహారం. మాటలవరకైతే ఎంతో బాగుంటుంది కానీ అప్పు తెచ్చుకున్న సంస్కృతాక్షరాలు, వరుసవావి లేకుండా తయారుచేసిన లిపి మన పిల్లలకు అరక్కపోవడమేగాక మళ్లీ దాని జోలికి వెళ్లటానికి బెదిరిపోయే పరిస్థితి వచ్చింది. 18 అక్షరాలతో తమిళ లిపి తమిళులకు వరమయ్యింది. 56 అక్షరాలు, వత్తులు, గుణింతాలు మనకున్నా, అవి శాస్త్రీయంగానూ,  క్రమపద్ధతిలోనూ, పిల్లల మనస్సులపై సుళువుగా ముద్రవేసేవిగానూ లేనందువల్ల తెలుగు లిపి మనకు మనమే ”తెచ్చిపెట్టుకున్న చేటు”గా మారింది. ఇది భాష తప్పు కాదు. దాన్ని చెడగొట్టిన మన పెద్దల తప్పు.
కర్త కర్మ క్రియలతో సంబంధం లేకుండా అసలు వాక్యం అర్థమయితే చాలునని ఇంగ్లీషు వాళ్ళు తమ భాష వాడకానికి సడలింపులిచ్చారు. మరి మనవాళ్ళో? అసలీ కర్త, కర్మ, క్రియ అనే పదాలు పల్లెటూరి తెలుగువాళ్ళు పలుకుతారా? పలకరు. చేసినవాడు, చేసినపని, చేయించుకున్నవాడు… అంటారు. అలా అంటే సంస్కృత పండితులు ఊరుకోరు. శతాబ్దాల తరబడి వీళ్ళు చేసిన పెత్తనం వల్లనే మన తెలుగు వికృతం అయ్యింది. మన కూడిక సంకలనం అయ్యింది. మన తీసివేత వ్యవకలనం అయ్యింది. మన సాగు సేద్యం అయ్యింది. మన నెత్తురు రక్తంగా మారింది. మన బువ్వ అన్నం అయ్యింది. మన జనం పలికే తెలుగుపదాలు, సంస్కృత పదాలుగా మార్చి, మన పూర్వీకుల నాలుకలు సంయుక్తాక్షరాలు పలికేలా సాగగొట్టిన ఘనత ఈ సంస్కృత పండితులదే. వీళ్ళవల్లనే తెలుగుకు పురాతన భాష హోదా దక్కకుండా పోయింది. నన్నయ్యకు ముందు తెలుగు కవులెవరూ లేరనే పిడివాదం మనకు మనమే తగిలించుకున్న గుదిబండ.
ఇక ఇప్పుడు తెలుగు వాడకంలోంచి సంస్కృతం, ఇంగ్లీషు, ఉర్దూ పదాలను తీసివేయలేము. అవి మన భాషలో అంతర్భాగాలైపోయాయి. అక్కరలేని ఆపరేషన్‌ ఎవరు చేయించుకుంటారు? చేసినా గాయాలవడం తప్ప మరే మేలూ కలుగదు. అందువలన మన భాష సంకరమైనా బలమైన హైబ్రీడ్‌ భాషలాగా తయారైనందుకు సంతోషపడుతూ, ఈ సంకర తెలుగు భాషలోనే ఆఫీసుల్లో ఫైళ్ళు నడిపితే అదే పదివేలుగా భావించాలి. ఛాందసవాదులు వాళ్ళు చెయ్యరు, ఇంకొకళ్ళను చేయనివ్వరు. ఒకవేళ ఈ పనిని వాళ్ళకప్పజెబితే ఎవరికీ అర్థంగాకుండా పాడుచేస్తారు. ప్రజలు ఇంతకంటే ఇంగ్లీషే నయమని వాపోయేలా చేస్తారు. మన శాసన సభలో ఎమ్మెల్యేలు ఈ మూడు భాషల పదాలు కలగలిపి మనోరంజకంగా మాట్లాడుతున్నారు. అదే నేటి తెలుగు, వాడుక తెలుగు, వారు అడిగింది అడిగినట్లు తెలుగు లిపితో సాగదనుకుంటే ఆంగ్లలిపినే వాడుకోండి. మన మాట ముఖ్యం. వాళ్ళు ప్రజాప్రతినిధులు. వాళ్ళు మాట్లాడుతున్నది మన ప్రజల భాష. ఆ భాషలో, యాసలో జీవోలు రావాలి. అప్పుడే తెలుగు అధికార భాషగా విరాజిల్లుతుంది.


 
అడ్డం:
1. అవివాహిత కడుపులో సర్పం (2)
3. పీక సన్నమే కాని ఇది మాత్రం మాలావు 🙂 (2)
5. ఇది భిలాయి నగరము. దీనిలో ఆడేనుగు ఉన్నది. (2)
6. లోక్‌సత్తా పార్టీ గుర్తు (2)
8. మిలినియంలో మయూరం. (3)
10. ద్రుపదుని కూతురు (?) (3)
13. ఎన్వలప్ లేదా ఇన్లాండు, కార్డు మాత్రం కాదు (3)
14. వీరు రాజీపడని సీనియర్ జర్నలిస్టు, రచయిత (3)
16. సారాయి రాలేదు. (2)
18. రిక్కదారిలో పుత్తడి కానిది (2)
20. శ్రీదేవి ముఖంలో ప్రతికూలం (3)
22. లేరు కుశలవుల __ (2)
23. వగలొలికెడి కిలాడి (4)
24. రియల్ లైఫ్‌లో సుజాత ‘రీల్’ లైఫ్‌లో? (4)
25. ఊరట కలిగించిన బుగ్గ (2)
26. కదిరి నారసింహునిలో బంగారం వెదకండి (3)
28. నటనలో చిగురు, మొగ్గ లేదా పుష్పం (2)
30. పశ్వాదుల దీర్ఘముఖము (2)
33. రెండుమూడు శబ్దముల నేకపదముగా చేర్చెడి మాసం (3)
34. నిలువు 32కు ఒక సున్న చేరిస్తే కూతురు (3)
37. మధ్య (3)
39. ఎటు చూసినా పద్మమే (3)
41. టైలర్‌ (2)
42. కటిక చీకటిలో నడుము (2)
43. తెలుగు ఫాంటు (2)
44. ఇనుము, బంగారం మొదలైన లోహాల ప్రాప్తిస్థానం (2)
 
 
నిలువు:
1. అశ్వినితో ఫైటింగు (2)
2. మిహిక   కొంచెం అటూఇటూ మార్చినా అదే అర్థంతో (3)
4. సునంద పుష్కర్ లేటెస్టు మొగుడు (2)
5. ఇత్తడిగిన్నెలో వర్మిసెల్లి (2)
7. లతను వత్తి పలికితే దెబ్బ పడుతుంది (2)
9. కాలేయము కలిగిన గలివరు (3)
11. సంస్కృతంలో పెసలు (4)
12. ఈ రాయి మనది కాదు (3)
14. విదేశాలకు వెళ్లాలంటే ఇది కావాలి (2)
15. ఉచ్చు (2)
17. ఘటికుడు 24 నిమిషాల కాల వ్యవధి కలిగి ఉన్నాడు (2)
19. రెమ్మ (3)
20. ఆంధ్రరాష్ట్రంలో ప్రసిధ్ధి చెందిన వేసవి ___ హార్సిలీ హిల్స్ (3)
21. ఒకానొక వాద్య విశేషము (3)
22. ___ చేయుమురా నరుడా సాధ్యము కానిది లేదురా అని ఒక సినీ కవి ప్రబోధ (3)
25. ఉమామహేశ్వరి సినిమాల్లో చేరిపోయి ఇలా మారింది (2)
27. గణపతిలోని లీడర్ (4)
29. నలికిరిలో తొలిసగం ప్రేమ (2)
30. సంకోచం (3)
31. మకరసంక్రాంతిలో చారు (2)
32. అడ్డం 34లో సున్న తొలిగిస్తే పార్వతి (3)
35. రక్తపాయిని (3)
36. అక్షరం లోపించినా ఎడదే (2)
37. అడ్డం 24 లేదా నిలువు 25 (2)
38. __లో పుట్టి పుబ్బలో కలుస్తాయి కొన్ని పత్రికలు (2)
40. నడుం విరిగిన జవ్వని (2)
 
 
 
 
 
 
రచన :  స్వాతీ శ్రీపాద
 
ఖళ్ళు ఖళ్ళున దగ్గు.
దగ్గొచ్చినప్పుడల్లా ఊపిరాడక ప్రాణం పోయినట్టవుతోంది, కాని మళ్ళీ నెమ్మదిగా తేరుకోడానికి అరగంటైనా పడుతోంది. పక్కటెముకలు, పొట్ట కండరాలు దగ్గొస్తుదంటేనే నొప్పితో బిగదీస్తున్నాయి. దగ్గుమందు తీసుకుంటే ఒకటే మత్తు . చివరకు బాత్ రూమ్ కి వెళ్ళడానికి కూడా మెళుకువ రానంత మత్తు..
ఉక్కిరిబిక్కిరయ్యే ఆ క్షణాల్లోనూ చిత్రంగా కళ్ళ వెనుక కదులుతున్నది మాత్రం వసంత మొహం. జీవితమంతా ఆమెను ద్వేషించాడు… రకరకాలుగా హింసించాడు…చివరకు ఇల్లొదిలి వెళ్ళేవరకూ ఊరుకోలేదు… అలాంటిది ఇప్పుడు ఇన్నేళ్ల తరువాత క్షణక్షణం వెన్నాడుతుంది ఆమె.
ఎందుకు ఈ ఏకాంతం లో కూడా ఎందుకింత వంచన … నిజంగా ద్వేషించావా … ఒక్కసారి ఆలోచించుకో … మనస్సాక్షి నిలదీసినపుడు నన్ను నేను వంచించుకోలేకపోయాను.
తను రావడమే నా హృదయంలో ఓ పెద్ద సంచలనం.
“తొలిసారి మిమ్మల్ని చూసింది మొదలు …”ఆ పాట ఎవరు రాసారో కాని ఎంత అనుభవించి రాసారా అనిపించింది.
అసలు దురదృష్టం కాకపోతే ఆ బాపు బొమ్మలాంటి ముద్దు గుమ్మ నాకు దొరక్కుండా పప్పుసుద్ద లాంటి అన్నయ్యకు దొరకడం …. రెపరెపలాడే ఆ పెద్ద కళ్ళు ఎన్ని భావాలను ఒలకబొయ్యగలవు? మాట్లాడకుండానే రాయభారాలు జరపటం విద్య తనకొక్కదానికే తెలుసు…
అన్నయ్య పెళ్ళి చేసుకుని తనను ఇంటికి తీసుకు రావడమే ఒక గొప్ప  సంచలనం. చెప్పాపెట్టకుండా అంతపని … ఎవ్వరూ ఊహించనైనా లేదు. ఇంటికి పెద్దవాడై ఉండి…
నో ఆ పెద్దరికాన్ని కొన సాగనివ్వను… ఆ క్షణం నించే మొదలు … అమ్మానాన్నను నా చెప్పుచేతల్లో ఉంచుకుని నేను రంగం నడిపించాలి… ఏదో రకంగా నా అధీనంలోకి రావాలి అందరూ … చివరకు వసంతతో సహా…
కనీసం ఆ సాడిస్టిక్ ఆశైనా తీరాలి…
మొదటి రోజే అన్నయ్యకు ఆవిడంటే ఉన్న గౌరవమేమిటో తెలిసిపోయింది.. అందరికీ వరసగా పళ్ళాలు పెట్టి వడ్డిస్తోంది అమ్మ..
” ఇదేమిటి అమ్మా…” వంకాయ,రొయ్యల కూరవంక చూస్తూ అడిగాడు.
అదే చెప్పింది అమ్మ
“ఒద్దొద్దు ఆ పళ్ళెం తీసెయ్  తను తినదు నేనూను ” అంటూ రెండు పళ్ళాలు పక్కకు జరిపేసాడు. అంతే ఆ తరువాత తను పక్కా శాఖాహారిగా మారిపోతాడని ఎవరూ ఊహించలేదు.
నామనసు భగ్గుమంది. కారణం వసంత కళ్ళల్లో కనిపించిన కృతజ్ఞత. సరిగ్గా అలాంటి భావమే నాక్కావలసింది,  అది నాకు దక్కకుండా అన్నయ్యకు దక్కడం … ఇన్ టాలరెబుల్.
” ఈ ఇంటికి వచ్చాక ఈ పద్ధతులకు అలవాటు పడవలసిందే ” కొంచం కరుగ్గానే ధ్వనించాయి నా మాటలు, అయినా ఎవరూ పట్టించుకోలేదు.
అది మొదలు … ఈ ప్రచ్చన్న యుద్ధానికి సమాయత్తమవడం.
ఇద్దరూ ఇంట్లో లేనప్పుడు అమ్మనూ, నాన్ననూ వేడి మీద ఎంత వంచాలో అంతగానూ వంచాను.
“ఇంటికి పెద్దవాడై ఉండి మీ లెఖ్ఖలేదన్నట్టూ ఇలాగచెయ్యడం .. మీరెందుకు ఆయనకు పెద్దరికం అంటగట్టాలి” అంటూ మొదలు పెట్టి చివరకు అన్నయ్యకు బాధ్యతలే తప్ప హక్కులు లేవని తేల్చి చెప్పాను.
చదివినది మెడిసిన్ గనక నా అవసరం ఉండి తీరుతుంది గనక నామాట వింటేనే వారిని చూసేదనీ లేదంటే పట్టించుకోననీ చెప్పేశాను. ఇద్దరికీ దిగిరాక తప్పలేదు.
ఇహ నా యుగం ఆరంభమయింది.
అప్పుడప్పుడు ఒక్కసారి నన్ను నేను ప్రశ్నించుకుంటే అన్నయ్య పట్ల వున్న ఈర్ష్య, ఆవిడ పట్ల ద్వేషంగా మార్చుకున్నానని స్పష్టంగానే తెలిసేది. అయినా అదేమిటో ఆవిడ నాఎదుటపడితే చాలు .. ఒళ్ళు మండిపోయేది. అన్నయ్యలో ఏం చూసి వాడిని వరించింది. నెమ్మది నెమ్మదిగా ఆ కోపం ఆవిడమీదే కాకుండా అన్నయ్యన్నా కలగడం మొదలెట్టింది.
పెళ్ళి చేసుకున్నాను, బాగా డబ్బున్న వాళ్ళ పిల్లను , చూడ్డానికి పెళ్ళి చూపుల్లో పెళ్ళిలో బాగానే అనిపించినా ఇంట్లో ఉన్నప్పుడు చూడాలి అచ్చం యానాది వాళ్ళలానే ఉంటుంది.
అవును చెప్పలేదు కదూ … తనకు షెడ్యూల్డ్ ట్రైబ్స్ సర్టిఫికెట్ ఉంది. పెద్ద హోదా వుంది గనక అది సర్టిఫికెట్ అనే అంటారంతా … దూరం నుండి చేసుకున్నాం ఎవరనేది ఎవరికి తెలుస్తుంది.
ఇక్కడా ఇంత వైరుధ్యమా?తక్కువ కులమైనా అన్నయ్యను ఆవిడ వలచి వరించటం ఏమిటి నా విషయంలో ఇలాగా? అందుకే నా భార్య మాట వేదవాక్కు అనేలా ప్రవర్తించేవాడిని… ఆవిడ వంటిమీద ఈగవాలినా సహించేవాడిని కాదు. అయినా అనుమానమే… ఆవిడ కళ్ళలో ఎంత తృప్తి… ఒక్కరోజూ అసంతృప్తి కనబడదేం?
బాధ్యతలు అంటూ దాదాపు అన్నయ్యతో అన్ని అప్పులు చేయించి తీసుకున్నా, తనను ఇంట్లో మనిషిలా పరిగణించకపోయినా , చివరకు ఆ వదనంపై వెలుగులో ఇసుమంత లోటు రాదేం? అందుకే నా అసహనం కూడా పెరుగుతూ వచ్చింది.
అందుకే నాన్న పోయినప్పుడు , ఉద్యోగరీత్యా అన్నయ్య ఎక్కడో ఒరిస్సాలో ఉన్నా అడ్రస్  తెలిసీ టెలిగ్రాం ఇవ్వలేదు.. అయినా మరెవరో బంధువు ద్వారా సమాచారం అంది, ఇంట్లో అద్దెకున్న వారికి ఫోన్ చేసి చెప్పారు ఫ్లైట్ లో వస్తున్నామని. శతవిధాల ప్రయత్నించా వాడు రాకముందే అంత్యక్రియలు ముగించాలని, ఉహు, మిగతావారు పడనిస్తేగా…
నా దురదృష్టం కాకపోతే అన్నయ్యకు ఇద్దరూ కొడుకులే. మాకు మాత్రం ఇద్దరూ అమ్మాయిలు, ఇక్కడా ఆవిడకే గెలుపా..
పిల్లల చదువుల విషయంలోనూ అంతే !
మామూలు స్కూల్స్ లో చదువుకుని ఇద్దరూ ఒకరు ఇంజనీర్ అయితే మరొకడు డాక్టరయ్యాడు. మంచి పేరున్న కాన్వెంట్ లో చేర్చి, కాలేజీలు, కోచింగ్ లూ ఎన్ని సమకూర్చినా చివరకు ఎస్.టీ సర్టిఫికెట్ తోకూడా ప్రెప్ కోర్స్ లో తప్ప ఐఐటీ లో సీటు తెచ్చుకోలేకపోయారు నాపిల్లలు. నేను , నా భార్య, నా పిల్లలు ఎంత ఉన్నతంగా ఉండాలని చూశామో అంత అధోగతిలో ఉన్నాము. డబ్బు లేకున్నా , ఆదరణలేకున్నా అన్నయ్య కుటుంబం ఎందుకంత చిద్విలాసంగా ఆనందానికి ప్రతిరూపులా వుంటుంది. పంపకాల విషయంలోనూ అంతే అందినంత నొక్కేసినా ఎవ్వరూ మాట్లాడలేకపోయారు.
పిల్లల పెళ్ళి విషయంలోనైనా దిగి వస్తార్లే … నేను తప్ప మరెవరు గతి అనుకున్నా… ఉహు.. ఇద్దరికిద్దరూ తమ అభీష్టం ప్రకారం తామే ఎంచుకుని పెళ్ళిళ్ళు చేసుకున్నారు.
అన్నయ్య ఉన్నంతకాలం కాస్త అదుపులో వున్నా , ఆయన హఠాత్తుగా గుండె నొప్పి వచ్చి పోవడంతో మరింత విజృంభించా.. నాకు తెలుసు అన్నయ్యకు పెద్దగా ఏ అలవాట్లూ లేవని అయినా ప్రతివారికీ అతనో తాగుబోతు అని బిల్డప్ ఇచ్చి తాగి తాగి చచ్చి పోయిన ఫీలింగ్ కలిగించా …
అంతేనా ఆవిడమీద ద్వేషమంతా పన్నెండో రోజునే వెళ్ళగక్కా … ఆవిడ వింటోందని తెలిసే…
” ఒక్క మాటా వినదు… అన్నీ తన ఇష్టమే … ఎంతో ఓపిక పట్టా… ” అంటూ
వచ్చి నిలదియ్యనే తీసింది.
” ఎందుకు వినాలి… మా ఇద్దరి ఆదర్శాలు వేరు అయినా ఇంత వరకూ మీరేం చేసినా కాదనలేదు… తనకూ నాకూ నమ్మకాలు లేనప్పుడు మీ కోసం మేమెందుకు వినాలంటూ … ”
ఆ తరువాత మాత్రం ! ఒక్క విషయమైనా నన్ను సంప్రదిస్తుందా.. అన్నీ తనే చూసుకోగలదు… నా అహం దెబ్బతింది.
వీలైనన్ని సార్లు అవమానించాలనే చూశాను.
చివరకు ఆవిడ కొడుకు కోడలు వచ్చినప్పుడు కావాలనే వెళ్ళి నానా మాటలూ అని వచ్చా… ” నేను గనక ఇంట్లో ఉండనిస్తున్నానని కూడా అన్నాను” చెలరేగిపోయి మాట్లాడాక గాని నా అహం చల్లారలేదు.
ఫలితం… కొట్టకుండానే చెంప దెబ్బ కొట్టినట్టు వారం తిరక్కుండా ఎక్కడో ఇల్లు చుసుకుని వెళ్ళిపోయింది.
అప్పుడప్పుడు మనసులో ముల్లులా ఓ భావం సలుపుతూండేది”ఒంటరి మనిషిని అన్యాయంగా ఇల్లొదిలి వెళ్ళేలా చేశానా “అని. అంతలోనే అహం నా ఆలోచనను నొక్కేసేది.
“పోతే పోనీ నేను నా కుటుంబం ” అనుకునే వాడిని.
ఉహు.. ఒక్కసారైనా మర్యాద తప్పి మాట్లాడదే, ప్రతిసారీ నేనే దోషినవుతున్నా…
అందుకే నా పిల్లలు నా మాట జవదాటరని చూపేందుకు ఇద్దరికిద్దరికీ నాకు తోచిన సంబంధాలు కుదిర్చి పెళ్ళి చేశా. పెద్దది మహా మొండి ఘటం , అప్పటికే ఎవర్నో ఇష్టపడుతోందని చూచాయగా తెలిసింది. అయితే పిల్లాడు పెద్ద అందగాడు కాదు. అయినా కులం వాళ్ళు అమెరికాలో ఉద్యోగం అంటూ చేశేసా….. రెండో దానికీ అంతే …. పిల్లడు దీనికన్నా ఆర్నెల్లు చిన్నవాడు. సన్నగా, పీలగా స్కూల్ కుర్రాడిలా ఉంటాడు. “ఎలా కనబడితేనేం చదువుకోలేదా , ఉద్యోగం చెయ్యటం లేదా ” అంటూ నోరునొక్కి పెళ్ళి జరిపించా… నా పిల్లలు నామాట జవదాటలేదని గర్వపడ్డా .. కాని … ఆరేళ్ళ తరువాత పెద్దల్లుడి అధారిటీ భరించ లేక ఇద్దరు పిల్లలకు విషం ఇచ్చి కూతురు ఆత్మహత్య చేసుకుంటుందని కల్లో కూడా అనుకోలేదు. పెళ్ళై గట్టిగా మూడేళ్ళు కాక ముందే రెండోది మాతో మాటమాత్రం చెప్పకుండా అతనితో విడాకులు తీసుకుని అమెరికన్ ని పెళ్ళి చేసుకుంది. ఆ బెంగతో వాళ్ళమ్మ తీసుకు తీసుకు పోయింది. ఇప్పుడిక మిగిలినది కొట్టుకుపోయేంత ఆస్తి .. ఒంటినిండా రోగాలు.
ఎంత డాక్టర్ నైనా పరులకు సలహాలివ్వగలను, వైద్యం చెయ్యగలను గాని నా రోగాన్ని నేను తగ్గించుకోలేకపోయాను.
ఇప్పుడూ చిత్రంగా ఆవిడే మనసునిండా … నాకూ అలాంటి ప్రేమ మూర్తి దొరికితే జీవితం ఎలావుండేదా అనిపించింది. అంతలోనే అహం తెర కమ్మెయ్యబోయింది. కాని ” వైతరిణి దాటి అవతలి తీరానికి వెళ్ళే క్షణాల్లోనైనా మనిషిగా ఆలోచించలేవా ”  అన్న ఈ సడింపు ఏమూలనుండో వీపు చరిచింది.
నిజమే .. వసంత … కాదు కాదు వదిన ఎక్కడ వుందో తెలియదు… తెలుసుకుని ఒక్కసారి నా తప్పులు ఒప్పుకుంటే …
ఎదో మగత.
ఎక్కడో పడి దొర్లి దొర్లి చివరకు ఎవరి కాళ్ళవి… వదినవా
ఆ కాళ్ళను కన్నీళ్ళతో అభిషేలిస్తున్నాను… ” అమ్మా … అమ్మా…”
తల నిమురుతున్న ఆ చేతుల్లో ఎంత ప్రేమ!
ఎంత తేలిగ్గావుంది మనసు…
మెళుకువ వచ్చింది. ఈ మధ్య క్షణం మగత క్షణం మెళుకువ గా వుంటోంది.
ఆ మగతలో పశ్చాత్తాపానికే మనసింత తేలికైతే … నిజంగా ప్రతి రెండో నిమిషం చేసిన తప్పులను ఒప్పుకుని వుంటే … ఇన్నాళ్ళూ ఇవతలివైపే బ్రతికాను … అవతలి వైపు సూర్యోదయం ఇప్పుడిప్పుడే చూస్తున్నా జీవితం పొద్దు దాటాక.
 
*********************
 
 
 
రచన : డి.వి.హనుమంత్ రావు
(ప్రాచీనం, ఆధునికం అయిన కొన్ని హాస్యరచనలలో విషయాలగురించి నాకు తెలిసినంతమేరకు మీతో పంచుకునే చిన్న ప్రయత్నం ఈ చిన్నవ్యాసం.. సమగ్రం ఎంతమాత్రం కాదు
……………….. డి.వి.హనుమంతరావు.)
“చంద్రశేఖరం ! – ఒరేయ్ – చంద్రం !”
“ఏమిటోయ్ .. ఏమిటి ఇలా వచ్చావు ?
“నీకేమైనా బాకీరా నేను ?”
“ఎబ్బే ! ఏమీ బాకీ లేదే ? ఎందుకు అల్లా అడిగావు ? పాత బాకీలన్నీ తీర్చేస్తున్నావా ఏమిట్రా ?”
“ఎబ్బే ! లేదురా. నేను ఎవరెవరి దగ్గర ఏమి పుచ్చుకున్నానో ? ఏమీ ఙ్ఞాపకం లేదు. నేను
ఇదివరలో పుచ్చుకొనని వాళ్ళెవరైనా ఉంటే వాళ్ళ దగ్గర ఏమైనా పుచ్చుకుందామని వచ్చా…
నీ దగ్గర రెండు రూపాయలు ఉంటే ఇస్తూ” అన్నాడు.. ………….(మునిమాణిక్యం వారి ‘కొత్త ఎత్తు’ అనే రచననుంచి)……….

చంద్రశేఖరానికి నవ్వువచ్చిందంటారు మునిమాణిక్యం … మనకైనా నవ్వు వస్తుంది ఈ గడుసుతనానికి.
నవ్వు అని తెలుగులోఅంటే – హాసం అని సంస్కృతంలో చెప్తారు .. హాస్యం అంటే హాసం కలిగించేది లేదా నవ్వు రప్పించేది ..అని చెప్తారు పెద్దలు.
శృంగారాది రసాల సరసన పీట వేసి హాస్యానికి ఉత్తమ గౌరవ మిచ్చారు ఆలంకారికులు.
“సహవికృతి వేషాలంకార ధార్ఘ్యలౌల్య కలహాసత్ప్రోలాష….” అంటూ శాస్త్రకారులు హాస్యానికి పెద్ద నిర్వచనం ఇచ్చారు.. దాని జోలి మనకేల ?
నవ్వించేది, నవ్వుపుట్టించేది -హాస్యం అని సింపుల్ గా చెప్పుకొందాం… తమ మాటల్లోనో చేష్టల్లోనో హాస్యాన్ని జోడించి చుట్టూ వార్ని నవ్వించి ఆనందింపజేయాలని చాలామంది ప్రయత్నిస్తూ ఉండడం మనం చూస్తూనే ఉంటాము… మనం ఆనంద స్వరూపులం అనేది వేదాంతపరంగా చెప్పబడే నిజం. నీలోనూ నా లోనూ ఉన్న ఆ నైజమే అలా ఆనందింప జేసే ప్రయత్నం ::: అలా ఆనందించే లక్షణం.
విషయానికొస్తే … అసలు నవ్వు ఎలా వస్తుంది ? అదేమిటండీ ఎలాగైనా రావచ్చు.. కితకితలు పెట్తే రావచ్చు..జోకు చెప్తే రావచ్చు…
జోకరులా నటిస్తే రావచ్చు…ఆగండాగండి ! నేనడిగింది ‘అసలు’ నవ్వు ఎలా వస్తుంది అని.. అంతే కాని నవ్వు అసలు ఎలా వస్తుంది?
అని కాదు. అఫ్ కోర్స్ .మీరు చెప్పింది కూడా రైటే అనుకోండి… ఇప్పుడు మనం మాట్లాడేది రస స్థాయిలో ఉన్న హాస్యం గురించి
కాబట్టి నవ్వు గురించి కాకుండా ఆ అసలు నవ్వు గురించి ఆలోచిద్దాం..
ఉన్నది ఉన్నట్టు చెప్తే నవ్వు రావచ్చు. ఉన్నది లేనట్టు చెప్తే నవ్వు రావచ్చు.. సందర్బోచితమైన సంభాషణలవల్ల రావచ్చు…
అసందర్భ సంభాషణవల్ల రావచ్చు… పదాల విరుపువల్ల రావచ్చు… పదాల కూర్పువల్ల రావచ్చు…కొన్ని సమయాలలో కొన్ని ప్రదేశాలలో
మాత్రమే రావచ్చు అన్ని సమయాలలో అన్ని ప్రదేశాలలోనూ రావచ్చు..
…. ఇందు గలదు అందులేదని సందేహంబు వలదు నవ్వు ఎందెందు వెదికి చూసిన అందందే గలదు కుశాగ్ర బుద్ధి వింటే….
(ఛందస్సు వెతక్కండి – రసాభాసవుతుంది.). అయితే పై చెప్పిన తావులందు ఎక్కడైనా లైను దాటారో నవ్వు రాదు సరికదా ..
రివర్సవుతుంది… అంటే ప్రయోక్త నవ్వులపాలయ్యే ప్రమాదముంది.. బుక్స్ ఆఫ్ ది అవర్, బుక్స్ ఆఫ్ ఆల్ టైమ్స్ అని పుస్తకాలను
క్లాసిఫై చేస్తారు జాన్ రస్కిన్ అనే ప్రముఖ ఆంగ్లకవి. అలాగ్గానే కొన్ని కొన్ని విషయాలు ఎప్పుడు తలచుకున్నా నవ్వు కలిగిస్తాయి…
కొన్నింటి ప్రయోజనం ఆ సందర్భానికే పరిమితం…
ప్రాచీన తెలుగుకవులకు సంస్కృతాంధ్రాలలో సమానమైన ప్రావీణ్యం ఉండేది.. దానితో శబ్దాలతో చాలా చమత్కారాలు చేసేవారు.
చిన్న ఉదాహరణ….
“అంబలి ద్వేషిణం వందే
చింతకాయ శుభప్రదం……
అంబలి, చింతకాయ తెలుగుపదాలు.. కాని సంస్కృత పదాలుగా విభజించి అర్థం చెప్పారు.
అం అంటే విష్ణువట, బలి ద్వేషిణం = బలిని ద్వేషించినవిష్ణువుకు వందనం అనిఅర్థం చెప్పారు. అలాగే (పరమాత్మ) చింత (నతో కూడిన) కాయం శుభప్రదమైనది అని.
రెండు మూడు అర్థాలు గల పదాలతోనూ చమత్కారం చేసిన కవులున్నారు… ఆముక్తమాల్యద ప్రబంధంలో పూలుఅమ్ముకునే మహిళల
గడుసుతనం ఈ పద్యంలో చూద్దాం…
“వెలది యీనీ దండ వెల ఎంత ? నా దండ
కును వెలబెట్ట నెవ్వని తరంబు ?
కలువ తావులు గాన మలికదంబక వేణి
కలువ తావులుల్ వాడకయ కలుగునె.”
ఇంకొకటి::
గుహలలోన జొచ్చి గురువుల వెదకంగ
కౄరమృగ మొకండు తారసిలిన
ముక్తిమార్గ మదియె ముందుగా చూపురా
విశ్వదాభిరామ వినురవేమ…….. ఉన్నదే ఉన్నట్టు చెప్తే వచ్చే నవ్వుకు ఈ పద్యం ఓ ఉదాహరణ.
ఏమీనన తా బేలన
నాముంగిటి కేల రాడు నరహరి పిన్నా
రామల ముమ్మారంపిన
ప్రేమను మరి బుద్ధి సెప్పి పిలవవె కలికీ ! — పదాల కూర్పు వలన ఓ రకం హాస్యం..
మామూలుగా చూస్తే ఓ గడుసుపిల్ల తన స్నేహితురాలితో చెప్తోంది.. “ఓ కలికీ! ఆ నరహరి ఒట్టి బేలవాడు. పిన్నవాడు.. ముగ్గురు రామలను నాకోసం పంపాడు. నా ముందుకెందుకురాడు. నేను ఏమీ అనను. ప్రేమతో బుద్ధి చెప్పి తీసుకురా… అయితే ఇందులో చమత్కారం శ్రీ మహావిష్ణువుయొక్క దశావతారాలు పద్యంలో పెట్టాడు కవి… మీనము, తాబేలు, కిటి (వరాహ), నరహరి, పిన్న (వామన), రామలు ముమ్మారు అంటే పరశురామ, శ్రీరామ, బలరామ, బుద్ధి అంటే బుద్ధావతారం, కలికి….
తర్వాతి కాలంలో…. తెలుగు సాహిత్యంలో ఫూర్తి హాస్యరచనలు చేసినవారిలో కందుకూరి వీరేశలింగంగారు మొదటివారని చెప్తారు.. అప్పటి మూఢాచారాలను మూఢనమ్మకాలను పారద్రోలడానికి వీరు తమ ప్రహసనాలద్వారా వ్యంగ్యాత్మకమైన రచనలద్వారా ప్రయత్నం చేసారు.–
ఒక రచనలో భక్తుల బలహీనతను తన పొట్టకూటికోసం ఉపయోగించుకునే దొంగ పీఠాధిపతి గురించి …
ఒక సంపన్నుగృహస్థు ఇంటికి ఓ స్వామీజి చేరారు. పాదపూజలు, భిక్షలు అయ్యాయి. సుష్టుగా భుజించారు.. విశ్రాంతి తీసుకుంటున్న సమయంలో ఆ ఇంటి ఇల్లాలు ఏదైన మంచివిషయం స్వామీజీ ద్వారా వినాలని…”స్వామీజీ ! భగవద్గీత తెచ్చేదా ?” అందట. “అమ్మా ! చాలా ఆయాసంగా ఉంది..చాలా పెట్టావు.. అదేదో కాస్త విశ్రాంతి తీసుకున్న తర్వాత పుచ్చుకుంటాలే .” అన్నాడట. భగవద్గీత అంటే ఏదో తినే పదార్థమనుకున్నాడా స్వామి…
చిలకమర్తి వారు, పానుగంటివారు కూడా తర్వాత రోజుల్లో సమాజోద్ధరణకోసం వ్యంగ్యాన్నే అస్త్రంగా చేసుకున్నారు. పానుగంటివారి వ్యాసాల్లో….
అఖిలాంధ్రదేశములోని దోమలు తమ మత్కుణమశక మూషాకాది సభ జరుపుకుని దానికి ఒక మూషికరాజాన్ని అధ్యక్షస్థానంలో కూర్చుండబెట్టాయి.
అందులో నరులవలన తమజాతికి జరుగుతున్న దాడులగురించి ప్రస్తావిస్తాయి…
“నరజాతి యంతటి తుచ్ఛజాతి ప్రపంచమున మరియొకటిలేదు. నరుడు మనకు శత్రుడు…తానే మహావీరుడట ! వీరాధివీరుడట …వీని గర్వము కాలిపోను! పిరికిపందలలో అగ్రగణ్యుడెవ్వడు ? నరుడు. తెలిసినదా ? (సెబాస్,, సెబాస్ అని కేకలు.)….తేలుని జూచి భయమా ? జెర్రిని గాంచి యేడుపా ?
పామును జూచి పరుగా?..దోమ కరచిపోనేమోనని సాయంకాలమగుసరికి సన్నని గుడారములో దూరినవాడు వీరుడా ? మన నల్లిపోతులలో నొక్కటి ప్రక్కజేరి కటుక్కున నంటబొడిచిన యెడల కల్లుద్రావిన వానివలె తయితక్కలాడువాడు ధీరుడా ?…” ఇలా సాగుతుంది.
ఓ దోమ తన ఉపన్యాసంలో ఇంకా దారుణమైన విషయం చెప్తుంది…..దోమజాతిలో ఇంతకు పూర్వమంత స్త్రీ వాంఛలేదట. ఏదో ఆయా కాలాలలోనే ఉండేదట… ఇప్పుడు అలా కాలం పాడు ఏమీ లేదట.. ఎప్పుడూ అదే చింత…దీనికి కారణం మనుష్యుల రక్తం పానం చేయడం వలనట……(ఎంత వ్యంగ్యం)
మొక్కపాటి వారి పేరు చెప్పగానే బారిష్టర్ పార్వతీశం గుర్తుకొస్తాడు.. వారివి ఇతర రచనలు కూడా ఉన్నాయి.. ఒక అమాయకత్వంతో కూడిన గడుసుతనం .. గడుసుతనంతో కూడిన అమాయకత్వం.. పార్వతీశంలో చూస్తాం. ఈ కథ కొంతవరకు వ్రాసి గుంటూరులో సాహితీ సహచరులకు వినిపించారట.. బాగుందని చెప్పడమే కాకుండా ప్రఖ్యాత పండితులు శ్రీ శ్రీనివాస శిరోమణిగారు స్వయంగా ఈ కథను మొక్కపాటివారు చెప్తుంటే వ్రాసారట. “బారిష్టర్ పార్వతీశం” అని ఈ కథకు నామకరణం చేసింది లబ్ధప్రతిష్టులు శ్రీ తల్లావఝుల శివశంకరశాస్త్రిగారు….
పార్వతీశం మార్సెల్స్ నగరంలో ఒక పెద్దహోటల్ లో గది తీసుకునే సందర్భం….
“బంట్రోతు నా సామాను తీసుకువెళ్ళి అక్కడొక చిన్నగదిలో పెట్టాడు. ఆ గదిముందు ఇనుపకటకటాల తలుపులు ముడవడానికి వీలుగా ఉండేవి ఉన్నాయి. గది బొత్తిగా చిన్నదిగా ఉన్నది. అందులో చిన్నబల్ల ఒకటి ఉన్నది. ఇంత చిన్న గదిలో ఉండడమెలాగు? అనుకున్నాను. మంచము వేసుకోవడానికి స్థలము లేదు సరిగదా.. బల్ల మీద పడుకుందామనుకున్నాను పొడుగు సరిపోయేటట్టులేదు. గదిలో మట్టుకు దీపం వెలిగించారు. గాలి రావడానికి ఎక్కడా కిటికీ అయినా కనపడలేదు. ఇంత పెద్ద హోటల్ లో …….. ఒకవేళ నన్నుచూచి లోకువకట్టి ఇంకొకళ్ళకు పనికిరాని గది నాకు ఇచ్చాడేమో అనుకున్నాను. నా తక్కువ మట్టుకేమిటి ? ఈ గదిలోకి వెళ్ళకూడదనుకున్నాను. సామాను అందులో పెట్టి బంట్రోతు రమ్మన్నాడు. ….. వారి భాష నాకేమీ తెలియడంలేదు. ఏమయినాసరే, నేను రాను అని గట్టిగా చెప్పాను. గుమాస్తాకూడా లోపలికి వెళ్ళమన్నాడు. ఈ గది అయితే నాకక్కరలేదు. ఇంకొక హోటలుకు వెళ్తానన్నాను. వచ్చీరాని ఇంగ్లీషులో నన్ను లోపలికి దయచేయమన్నాడు. ఆ హోటలుకు వచ్చిన వాళ్ళెవళ్ళో దొరలు, దొరసానులూ నన్ను చూసి నవ్వడం మొదలుపెట్టారు. నాకా గది అక్కరలేదు. నా సామాను ఇవతల పడవేయమని మళ్ళి చెప్పాను గుమాస్తాతో. ఇంక వాదించి లాభము లేదనుకున్నాడు కాబోలు, నన్ను చేయి పట్టుకుని బలవంతంగా గదిలోకి తీసుకువెళ్ళి తలుపు వేశాడు. వేసీ వేయడంతో గదికి గదీ హఠాత్తుగా అంతరిక్ష మార్గంలోకి ఎగిరిపోయింది. నేను హడలి పోయి… కెవ్వు మన్నాను…..”—-
మీకు అర్థమయిపోయే ఉంటుంది..పార్వతీశంగారు హోటల్ గదిలా భ్రమపడింది లిఫ్టుని చూసని.
హాస్య బ్రహ్మ భమిడిపాటి కామేశ్వరరావుగారు , మునిమాణిక్యం నిత్యజీవితంలో జరిగే సంఘటనలను తమ రచనా వస్తువుగా తీసుకొనె మంచి రచనలనందించారు…ఎఫ్.ఏ వరకు చదివిన కామేశ్వరరావుగారు పై చదువులు చదువుకోడానికి రాజమండ్రిలోని ఓ నాటక సమాజం వారు ఆర్థిక సహాయం అందజేసినందుకు కృతఙ్ఞతగా నాటికలే ఎక్కువగా వ్రాసారు భ.కా.రా.. ఆయన నాటికలలో పాత్రల పేర్లు కూడా తమాషాగా…. తలుపులు, చెవలయ్య ఇలా వుంటాయి.. రంగస్థలమ్మీద రాణించే చాలామంది మన కళాకారులు వీరి నాటకాలతోనే అరంగేట్రం చేసారనడం అతిశయోక్తి కాదు.
వీరికుమారులు శ్రీ భమిడిపాటి రాధాకృష్ణగారు.. వారిని సన్మానించుకునే భాగ్యం మాచే నిర్వహింపబడుతున్న రాజమండ్రి హాసం క్లబ్ కు కలిగింది..
శ్రీ రాధాకృష్ణగారిది చిరునవ్వు ముహం.. కామేశ్వరరావుగారు చాలా సీరియస్ … రాధాకృష్ణగారోసారి చెప్పారు…రాధాకృష్ణగారికి కాలేజీ లో ఉన్నప్పుడే సిగరెట్ అలవాటు. ఇంట్లో తెలియకూడదని జామాకులు నమిలే వారట.. అది అలా ఉంచితే మునిమాణిక్యం రాజమండ్రిలో ఎల్.టి అంటే టీచర్ కోర్స్ చదివేవారు… వీరింటికి వస్తూ ఉండే వారట. అలా ఓ సారి వచ్చారు. ఆయనకీ సిగరెట్స్ అలవాటు. మాటల మధ్యలో ఆయన సిగరెట్స్ కోసం బయటికి వెళ్ళబోయారు.. కామేశ్వరరావుగారు ఆయన్ని ఆపి…” నరసింహరావుగారు, సిగరెట్స్ కోసమే కదా మీరు వెళ్ళేది..వద్దు వెళ్ళకండి.. మా వాడిదగ్గర ఉంటాయి.” అని..”ఒరేయ్ కృష్ణా ! మాష్టారికి నీదగ్గర సిగరెట్ ఒకటివ్వరా ” అన్నారు… పాపం మునిమాణిక్యం బాధపడి..” అదేమిటి మాష్టారు.. అతను ఇబ్బంది పడతాడేమో.. అలా అడిగేస్తారేమిటి? “..అంటే భ.కా.రా.గారు ” అదేమిటి మాష్టారూ ! ఎందుకు ఇబ్బంది పడడం.. వాడి జేబులో సిగరెట్ నా డబ్బులతో కొన్నదేకదా .. ఆమాత్రం నాకు అడిగే హక్కులేదా.. ఏం ఫర్వాలేదు.” అన్నారట… దీనికి కొసమెరుపు… రాధాకృష్ణగారు అప్పడినుంచి మానేసారట.. సిగరెట్….కాదు … కాల్చాక జామాకు తినడం.
భ.కా.రా గారి ఉద్దేశ్యంలో జోకు వేసేవాడు జోకువేస్తూ నవ్వకూడదు… మిఠాయి వడ్డిస్తున్నవాడు, మిఠాయి తాను తింటూ వడ్డిస్తే ఎలా ఉంటుందో జోకువేసేవాడు వాడి జోకుకి వాడే నవ్వేస్తూ చెప్తే అలా ఉంటుందట. భ.కా.రా గారు తమ నవ్వు అనే ఒక వ్యాసంలో .. ప్రకృతివల్ల వచ్చిన స్థితికి నవ్వవద్దంటారు.. అనగా…గుడ్డీ, కుంటీ, నత్తీ, చెవిటి, అవిటి వాళ్ళస్థితిని చూచి..అలాగే దీనులూ, హీనులూ, అర్భకులు, వృద్ధులూ…ఇలాంటివారిని ఉద్దేశించి నవ్వించడం అమానుషం అంటారు.. భ.కా.రా.
1962సంవత్సరంలో అనుకుంటాను… రాజమండ్రిలో ప్రభుత్వ ఆర్ట్స్ కళాశాల ప్రాంగణంలో తెలుగు రచయితల మహాసభలు జరిగాయి… అప్పుడు మునిమాణిక్యం, మొక్కపాటి, నోరి నరసింహశాస్త్రి, భమిడిపాటి రాధాకృష్ణ మొ||న అనేకమంది రచయితలను చూసే భాగ్యం నాకు కలిగింది… మునిమాణిక్యం వారు ప్రసంగించారు… ప్రతి అక్షరం వివరించలేను కాని ఆయన మాట్లాడిన దాని సారాంశంగా— “….
ఈ నెల జీతం మా కాంతానికిచ్చాను…లెక్కెట్టుకుంది…
‘ఏమిటండీ జీతం తక్కువ ఉందేమిటే’ అంది.
‘వాళ్ళు తీసుకున్నారే’ అన్నాను.
‘వాళ్ళెవరు ?’ –
‘గవర్నమెంటోళ్ళు’ –
‘గవర్నమెంటోళ్ళా ? ఎందుకు ?’ –
‘వాళ్ళేదో యుద్ధం చేస్తున్నారట. అందుకని….’ అన్నాను.
‘యుద్ధమా ? ఎవరితోనూ ?’ అడిగింది కాంతం.
‘చైనా వాళ్ళతోటి మన గవర్నమెంటు వాళ్ళు యుద్ధం చేస్తున్నారు. అందుకని మా ఉద్యోగస్థులందరి దగ్గర ఓ రోజు జీతం
విరాళంగా వసూలు చేసారు.. ఇలా ఇంకా కొన్నాళు చేస్తారట….’ అని వివరించా.
‘ఆ చీనీ వాళ్ళతో వీళ్ళు యుద్ధం చేస్తారా ? దానికి మీ అందరి దగ్గర డబ్బులు లాక్కుంటారా ? బాగుందండి…. నాకు తెలియక
అడుగుతాను… మీ డబ్బులూ, మీ డబ్బులూ పోగు చేసి ఇంతోటి వెర్రిముండా గవర్నమెంటూ ఇప్పుడు యుద్ధం చేయకపోతే
వచ్చే నష్టమేమిటి… అదేదో డబ్బులున్నప్పుడే ఏడవొచ్చుకదా ? ? ? ‘
సున్నితంగా చురకలంటించే మునిమాణిక్యంవారి హాస్యమది… ఆ సందర్భానికి తగ్గట్టు ఆ సమయంలో జరుగుతున్న చైనా వార్ నేపధ్యంలో చేసిన ఈ హాస్య ప్రసంగం ఎప్పుడు గుర్తొచ్చినా నవ్వుతెప్పిస్తుంది.
ప్రాచీనకాలంలో రాజాస్థానాల్లో విదూషకుల మొదలు నేటి సర్కస్సుల్లో బఫూన్ ల దాకా హాస్యాన్ని సృష్టి చేసే ప్రయత్నాలు సాగుతూనే ఉన్నాయి.. నవ్వులు పండిస్తూనే ఉన్నాయి. సినీమాల్లో హాస్య నటులు, అష్టావధానాది ప్రక్రియల్లో అప్రస్తుత ప్రసంగాలు ఆశించే ప్రయోజనం హాసమే…..నవ్వే.
గురజాడ, భమిడిపాటి రాధాకృష్ణ, ముళ్ళపూడి, భరాగో, ఎమ్బీయస్ ..ఇలా చాలా చాలా మంది తమ హాస్యరచనలద్వారా తియ్యటి తెలుగు హాస్యాన్ని అందించారు. నవ్విస్తున్నారు. నవ్విస్తారు. ఐతే నవరసాల్లో రెండవస్థానంలో ఉన్న హాస్యరసానికి అంతస్థాయి ఇవ్వగలుగుతున్నామా… విఙ్ఞులు మీరే చెప్పగలరు..
రచన : వెంకట్ హేమాద్రిబొట్ల
 
ఒక ఐడియా జీవితాన్నే మార్చేస్తుంది. అలాగే కొన్ని పుస్తకాలు కూడా. అటువంటి వాటిలో ఐన్ రాండ్ రాసిన “ఫౌంటైన్ హెడ్” ఒకటి.
మొదటి సారి ప్రచురించి ఆరు దశాబ్దాలు కంటే ఎక్కువే అయినా ఈ రోజుకి ఈ పుస్తకం యొక్క ఆదరణ తగ్గక పోవడం ఇందుకు తార్కాణం. ఏ ఒక్క తరానికో, ప్రదేశానికో లేక అప్పటి పరిస్థితులకో పరిమితం కాకుండా, చదివిన అందరిని ప్రభావితం చేస్తుంది ఈ పుస్తకం. అందుచేతనే ప్రతీ తరం ఈ పుస్తకం చదువుతున్నప్పుడు ఇది వారి జీవితానికి అద్దం పట్టేదిగా ఉందని అనుభూతి చెందడంలో ఆశ్చర్యం లేదు. సిద్ధాంతాలు, అదే విధంగా మనుషుల ఆలోచనా సరళి అనే అంశాలు ఎప్పటికి నిత్యనూతనంగానే ఉంటాయి. అలాగే వాటిని కధా వస్తువుగా తీసుకున్న పుస్తకాలు కూడానూ. ఆ కోవకి చెందిందే ఐన్ రాండ్ “ఫౌంటేన్ హెడ్”.
కధాంశానికి వస్తే – ఇందులో హీరో ఒక ఆర్కిటెక్ట్. అతని పేరు హోవార్డ్ రోఅర్క్. తన సిద్ధాంతాల మీద ఎనలేని నమ్మకం ఉన్న ఓ యువకుడు. ఎన్నో ప్రతిభా పాటవాలు ఉన్న ఈ కధానాయకుడు తన చదువు ముగిసి పట్టా చేతికందుకునే తరుణంలోనే గట్టి సవాలు ఎదుర్కొనవలసి వస్తుంది.
కళాశాల నుంచి డిబార్ చేసే పరిస్థితులలో, ఆ కాలేజీ డీన్ అతనిని పిలిచి మాట్లాడే సన్నివేశంతో పుస్తకం మొదలవుతుంది. ఆ కాలేజీ డీన్ హోవార్డ్ తో తన డిజైన్ సరళిని మార్చుకోకపోతే పట్టా ఇవ్వనని బెదిరిస్తాడు. అందుకు ఏ మాత్రము జంకకుండా తను సబ్మిట్ చేసిన డిజైన్ లలో ఎటువంటి మార్పులు చేయనని బదులిస్తాడు హోవార్డ్. కాలం చెల్లిన భవనాల డిజైన్లు, వాటిలో పొందుపరిచే ప్రాకారాలు, అలంకారాల వల్ల ఎంతో స్పేస్ వృధా అవుతుందని, అవి అనవసరమని వాదిస్తాడు. ఓ కొత్త ఒరవడి, కొత్త ఆలోచనలతో, ఆ నివాసాల్లో ఉంటున్న వారికి సౌకర్యంగా వారికి ఉపయోగపడే ప్లాన్స్ మాత్రమే గీస్తానని చెబుతాడు. ఫలితంగా అతను కళాశాల నుంచి బహిష్కరింపబడుతాడు.
ఇక్కడ హీరో యొక్క పాత్రను ఎంతో క్లారిటీతో మనకి పరిచయం చేస్తుంది రచయిత్రి. తను నమ్మిన సిద్ధాంతాల కోసం ఎన్ని కష్టాలోచ్చినా ఎదుర్కొని, ప్రలోభాలకి లొంగకుండా, దేనికి వెరవకుండా ఉండే ఒక విశిష్టమైన వ్యక్తి ఒక్క పాత్ర ఇది. ఇదే నమ్మకం, ఇదే వ్యక్తిత్వం ఈ పాత్రలో పుస్తకం అంతటా కనిపించి మనల్ని అబ్బుర పెడుతుంది.
ఈ పుస్తకం రాయడానికి రచయిత్రి ఎంతో పరిశోధన చేసి, కధావస్తువు సమకూర్చుకొని, అర్కిటెక్చర్ గురించి అధ్యయనం చేసి, నిష్ణాతులైన అర్కిటెక్ట్స్ ఎందరినో కలిసి వారి ఆలోచనలను తెలుసుకొని, కధారూపంగా వాటినంతటిని ఒక పుస్తక రూపంలో పొందుపరచడం అపారమైన కృషితో కూడుకున్న పని. తీరా రాయడం పూర్తి అయిన తరువాత, ఏ ఒక్క ప్రచురణ సంస్థ దీనిని ముద్రించడానికి ముందుకు రాదు. అప్పట్లో పేరొందిన ఎన్నో ప్రచురణ సంస్థలు ఈ మాన్యుస్క్రిప్ట్ ని తిరస్కరించాయి.
ఇదంతా ఎందుకు చెప్తున్నాను అంటే, మనం నవలలో చదువుతున్న సన్నివేశాలు కేవలం కల్పితాలు – హీరో కాబట్టి ఎంతటి కష్టమైనా చిరునవ్వుతో ఎదుర్కుంటాడు అనుకుంటాం. కాని, నిజ జీవితంలో రచయిత్రి నవల రాయడానికి పడిన కష్టాన్ని, ప్రచురణ సమయంలో ఎదుర్కున్న ఒడిదుడుకులకు ప్రతిబింబంగా మనం కధానాయకుడి పాత్రను చూడొచ్చు. పరిస్ధితులకు తలవంచకుండా, తాను అనుకున్న దాని కోసం పడిన నిరంతర శ్రమ, అకుంఠిత దీక్ష మనకు ఇరువురిలోనూ కనపడుతాయి.
మళ్ళీ మనం కధాంశానికి వస్తే – అదే కళాశాలలో పీటర్ కీటింగ్ అనే విద్యార్ధి కూడా ఉంటాడు. అతడు అధ్యాపకులకి ప్రీతిపాత్రుడుగా, అందరి మన్ననలు పొందేవాడిగా ఉంటాడు. అదే విధంగా ఆ సంవత్సరపు గోల్డ్ మెడల్ కూడా అతని కైవసమవుతుంది. స్కాలర్ షిప్ కి కూడా ఎంపిక కాబడతాడు.
ఇక్కడ నుంచి వాళ్ళ ప్రస్ధానం మొదలవుతుంది. పీటర్ ఎంతో పేరున్న సంస్థలో చేరితే హోవార్డ్ మాత్రం ఎవరికీ పెద్దగా తెలియని, కాని తనకి ఇష్టమైన ఆర్కిటెక్ట్ దగ్గర చేరుతాడు.
పరాన్న జీవులు అని ప్రకృతిలో జీవాలున్నాయి. అవి ఎంతసేపు ఎదుట వారి నుంచి లాక్కు తింటూ ఉంటాయి. తను అంచెలంచెలుగా ఎదుగుతున్న కాలంలో ఎప్పుడు కష్టాలు ఎదురైనా, పీటర్ ఈ పరాన్నజీవుల మాదిరి హోవార్డ్ దగ్గరికి వచ్చి వాలిపోతూ ఉంటాడు. తన డిజైన్ల లో ఉన్న లోపాలను, ప్లాన్స్ లో ఉన్న తప్పులను సరి చేయమని హోవార్డ్ ని నిస్సిగ్గు గా ప్రాధేయపడుతాడు. అతనికి సహాయం చేయడానికి ఎప్పుడూ నిరాకరించడు హోవార్డ్. ఈ సన్నివేశం పుస్తకంలో పలుమార్లు పునారావృతమవుతూ ఉంటుంది.
ఇక హీరోయిన్ పాత్రలో మనకి డొమినిక్ ని పరిచయం చేస్తుంది రచయిత్రి. ఎంతో సంక్లిష్టమైన పాత్ర కల్పన డొమినిక్ ది. తను కలలు కన్న ప్రపంచంలో రాజీకి ఎటువంటి చోటు లేదని బలమైన అభిప్రాయం ఉన్న పాత్ర ఇది. తను ఎంచుకున్న మార్గంలో భాగంగా మొదట పీటర్ ని వివాహం చేసుకోవడం, తదుపరి గెయిల్ (ఇంకొక అధ్బుతమైన పాత్ర) తో వివాహం, ఇలా ఆమె పాత్ర మలచడంలో ఎంతో వైవిధ్యాన్ని ప్రదర్శించారు రచయిత్రి. అదే విధంగా డొమినిక్ అనుభవించిన అంతర్మధనాన్ని రచయిత్రి వివరించిన తీరు చదవడమే తప్ప చెప్పగలిగింది కాదు.
ప్రేమ అనే పదానికి నిర్వచనం ఏమిటి? ఈ పదం మనం చాలా సార్లు విన్నాం. నిర్వచనాలు కూడా చాలా చదివాం. కాని హోవార్డ్ డొమినిక్ ల ప్రేమని ఎంతో హృద్యంగా మలిచి, ఇద్దరు విశిష్టమైన వ్యక్తులు, రెండు రాజీ లేని వ్యక్తిత్వాల అధ్బుతమైన అనుబంధం మనకి కళ్ళకి కట్టినట్టుగా చెపుతుంది రచయిత్రి.
ఇదిలా ఉండగా, ఎల్లోస్ వర్త్ టూహీ అనే పాత్రను పరిచయం చేసి, ఆ పాత్ర ద్వారా సమాజంలోని పోకడల గురించి మనకి చెప్పుకొస్తుంది రచయిత్రి. పరాన్నజీవులు అని చెప్పుకున్నాం కదా. అటువంటి వారికి సహాయ పడుతూ, వారితో సన్నిహితం గా మెలిగే పాత్ర ఇది. ఈ సమాజంలో రాజ్యమేలాలని, అందరూ తమ గుప్పిట్లో ఉండాలని కోరుకునే వ్యక్తిగా ఈ పాత్రను మలుచుతుంది. కాని దీని కోసం వారు ఎంచుకున్న మార్గం వేరు అని అంటుంది. సమాజ సేవ చేస్తున్నవారిలా, ప్రజల కోసం పాటు పడుతున్న వారిలా ఉంటూనే, నవ్యతకు నాణ్యతకు అడుగడుగునా అడ్డు పడే పాత్ర ఇది.
ఇక గెయిల్ వైనండ్ నవలలో ముఖ్యమైన మరో పాత్ర. అతి పేదరికంలోంచి, స్వశక్తితో, ఎన్నో న్యూస్ పేపర్స్ కి అధినేత గా ఎదిగిన పాత్ర ఇది. తన భావాలకి, సామాన్య పాఠకుడు కావాలనుకునే దానికి ఎంతో వ్యత్యాసం ఉందని గ్రహించి, తన ఆలోచనలను తనలోనే ఒక మారుమూల పొరలో దాచుకుంటాడు. సంచలన వార్తలు, సరుకు లేని వ్యాసాలూ, వదంతులు, వాటి మీద చర్చ – ఇలాంటివి మాత్రం ప్రచురిస్తూ ఉంటాడు.
కాని గెయిల్ – డొమినిక్ ని, అలాగే హోవార్డ్ ని – కలుసుకున్నప్పుడు వారితో తను మనసు విప్పి మెలగవచ్చు అని గ్రహించి ఎంతో సంతోషిస్తాడు. హోవార్డ్ కూడా అతనితో ఎంతో సన్నిహితంగా ఉంటాడు. హోవార్డ్ డొమినిక్ ని ఎంతగా ఇష్టపడుతాడో, గెయిల్ తో స్నేహాన్ని కూడా అంతే ఇష్టపడుతాడు. వీరి ముగ్గురి స్నేహం వారు ఎంచుకున్న జీవన విధానంతో ముడి పడి ఉండటం అనే అంశం ఎంతో అభిమానంగా చెప్పబడింది.
హోవార్డ్ తను ఎంచుకున్న దారిలో ఎన్ని కష్టాలు ఎదురైనా విజేతగా నిలవడంతో పుస్తకం ముగుస్తుంది.
ఇదే దృష్టాంతంగా, చివరికి ఒక ప్రచురణ సంస్థ ఈ పుస్తకం అచ్చు వేయడం, విడుదల అయ్యి ఈ పుస్తకం సంచలన విజయం సాధించడం నిజజీవితంలో జరిగిన అధ్బుతం.
మనిషికి ఉత్కృష్టమైన ఆశయాలు ఉండాలి, వాటిని సాదించుకోవడానికి అహర్నిశలు శ్రమించాలి, ఎన్ని అవరోధాలు ఎదురైనా అకుంఠిత దీక్షతో ముందుకు సాగాలి అని చెప్పడానికి రచయిత్రి ప్రతి పదంలోనూ, ప్రతి వాక్యంలోనూ పడిన తపన మనకి కళ్ళకి కట్టినట్టుగా కనిపిస్తుంది. ఆద్యంతము చదివిస్తుంది, మనల్ని ఆలోచింపచేస్తుంది. ఇది నా అభిప్రాయంలో ఐన్ రాండ్ “ఫౌంటైన్హెడ్”.
రచన : మల్లిన నరసింహారావు

4వ సంపుటం.
ఇది కూడా అన్నమాచార్యుల ఆధ్యాత్మిక సంకీర్తనల సమాహారమే. దీనిలో ఉన్న సంకీర్తనల సంఖ్య 531+77= 608. ఈ 77 నిడురేకులలోని సంకీర్తనలని వేరుగా ఇచ్చారు.
సౌరాష్ట్రం
వీధుల వీధుల విభుఁడేగీ నిదె
మోదముతోడుత మొక్కరొ జనులు IIపల్లవిII
గరుడధ్వజ మదె కనకరథం బదె
అరదముపై హరి యలవాఁడె
యిరుదెసల నున్నారు యిందిరయు భువియు
పరఁగఁ బగ్గములు పట్టరో జనులు IIవీధులII
ఆడే రదివో యచ్చరలెల్లను
పాడేరు గంధర్వ పతులెల్లా
వేడుకతో వీడె విష్వక్సేనుఁడు
కూడి యిందరునుఁ జూడరో జనులు IIవీధులII
శ్రీవేంకటపతి శిఖరము చాయదె
భావింప బహువైభవము లవే
గోవిందనామపు ఘోషణ లిడుచును
దైవం బితఁడని తలచరో జనులు. IIవీధులII 4-286
తిరుమలలో శ్రీ వెంకటేశ్వరస్వామిని పద్మావతీ దేవిని మాడవీధులలో ఊరేగింపుగా ఊరేగించే సందర్భాలలో గానం చేయబడ్డ సంకీర్తన ఇది. మాడ వీధులలో స్వామి ఊరేగి వస్తున్నాడు. భక్తులందరూ సంతోషంతో ఆయనకి నమస్కరింతురు గాక! అదిగో, ఆ కనపడేదే గరుడధ్వజం, స్వామివారు వేంచేపు చేసేదే ఆ బంగారు రథం. ఆ రథం పైన ఆసీనుడై ఉన్నాడు శ్రీహరి భూదేవీ శ్రీదేవులు ఇరువైపులా సేవిస్తుండగా. ఆ రథం పగ్గాలను పట్టుకొని లాగుదాం, జనులందరూ రండి.
అప్సరసలు నృత్యం చేస్తున్నారు, గంధర్వులు పాటలు పాడుతున్నారు. విస్వక్సేనుడూ ఆ ప్రక్కనే ఉన్నాడు, జనులందరూ కలసి వారిని చూద్దాం రండి. శ్రీవేంకటేశ్వరుని శిఖరపు నీడ అదిగో ఆ కనిపిస్తున్నదే, మనం భావించినచో బహువైభవములూ అవే, గోవిందా-గోవిందా అని ఘోషణ చేస్తూ ఇతడే దైవమని తలచండర్రా.
 తరువాతి సంకీర్తన.
మాళవశ్రీ
శ్రావణబహుళాష్టమి సవరేత్రికాడను
శ్రీవిభుఁడుదయించెఁ జెలులాల వినరే.IIపల్లవిII
అసురుల శిక్షించ నమరుల రక్షించ
వసుధభారమెల్లా నివారింపను
వసుదేవునికిని దేవకీదేవికిని
అసదృశమగు కృష్ణుఁ డవతారమందెను. IIశ్రావణII
గోపికలమన్నించ గొల్లలనెల్లాఁ గావఁగ
దాపై మునులనెల్లా దయసేయను
దీపించ నందునికి దేవియైనయశోదకు
యేపున సుతుఁడై కృష్ణుఁడిన్నిటాఁ బెరిగెను IIశ్రావణII
పాండవుల మనుపఁగ పదారువేలఁ బెండ్లాడఁగ
నిండి శ్రీవేంకటాద్రిపై నిలుచుండఁగా
అండ నలమేల్మంగ నక్కునఁ గాఁగిలించఁగ
దండియైయుండఁ గృష్ణుఁడు తగ నుతికెక్కెను. IIశ్రావణII 4 -287
చెలియల్లారా వినండే! శ్రావణమాసం, బహుళ అష్టమినాడు అర్థరాత్రి పూట శ్రీవిభుడు అంటే లక్ష్మీదేవి భర్త అయిన శ్రీకృష్ణుడు జన్మించాడటనే! సాటిలేని మేటి అయిన శ్రీకృష్ణుడు దేవకీదేవికి వసుదేవునికి  –  రాక్షసులను శిక్షించటానికి, దేవతలను రక్షించటానికీ, భూభారాన్ని తగ్గించటానికీ అవతరించాడట, వినండే!  గోపికలను మన్నించటానికీ, గొల్లలందరినీ కాపాడటానికి, మునులనందరినీ బ్రోవటానికీ శ్రీకృష్ణుడు గోకులంలో పెఱిగాడటనే. పాండవులను రక్షించటానికీ, పదహారువేల గోపికలను పెండ్లాడటానికీ, శ్రీవేంకటాద్రి కొండమీద వేంకటేశ్వరుని రూపంలో ప్రక్కన అలమేల్మంగ కౌగిలిలో ఉంటుండగా దండిమగడై శ్రీకృష్ణుడు ప్రఖ్యాతిని పొందాడర్రా!
ఇక మూడవ సంకీర్తన.
రామక్రియ
ఏమని పొగడవచ్చు నీతని ప్రభావము
వేమరు నోపుణ్యులాల వినరో యీకతలు.IIఏమనిII
అనంత సూర్యతేజుఁడట కాంతి చెప్పనెంత
దనుజాంతకుఁడట ప్రతాప మెంత
మనసిజగురుఁడట మరిచక్కఁదనమెంత
వనజుఁగనినట్టివాఁడట ఘన తెంత.IIఏమనిII
గంగాజనకుఁడట కడుఁ జెప్పేపుణ్య మెంత
చెంగట భూకాంతుఁడట సింగార మెంత
రంగగు లక్ష్మీశుఁడట రాజసము లెంచ నెంత
అంగవించు సర్వేశుఁడట సంప దెంత. IIఏమనిII
మాయా నాథుఁడట మహిమ వచించు టెంత
యేయెడఁ దా విష్ణుఁడట యిర వెంత
పాయక శ్రీవేంకటాద్రిపతియై వరములిచ్చే
వేయిరూపులవాఁడట విస్తార మెంత. IIఏమనిII 4-482
ఇది చాలా చాలా సుందరమైన సంకీర్తన. వేంకటేశ్వరస్వామి గొప్పదనాలను ఒక్కొక్కటిగా వర్ణిస్తూ ఆ గొప్పదనాలకు గల  కారణాలను కూడా కూడా సహేతుకంగా వివరించిన అందం ఇందులో తేటతెల్ల మవుతుంది. ఓ పుణ్యులారా! ఆయన ప్రభావాన్నిఎన్నిసార్లు ఏ ఏ విధంగా పొగడటం? మనకు సాధ్యమేనా ?
ఆయన ప్రభావాన్ని గుఱించి చెప్పే ఈ కథల్ని విన రండే. ఆయన అనంతసూర్యతేజం కలిగినవాడట! ఆయన కాంతి ఇంతితా? రాక్షసులని మట్టుపెట్టాడట! ఆతని ప్రతాపమింతని చెప్పశక్యమా? మహా సౌందర్యవంతుడైన మన్మథునికే తండ్రియట! ఇక ఈయన సౌందర్యం ఎంతో చెప్పతరమా? బ్రహ్మంతటివానికే జన్మమిచ్చాడట! ఘనతెంతో కదా ? పుణ్యాలగని అయిన గంగాదేవికే జన్మ మిచ్చినవాడటకదా! ఆయన పుణ్యమెంతో చెప్పశక్యమా మనకు? భూదేవినే ప్రక్కన కలిగిఉన్నాడట! ఆయన సింగారం ఎంతో చెప్పశక్యమా? సాక్షాత్తూ లక్ష్మీదేవికే ప్రాణనాథుడట కదా! ఆయన రాజసం ఎంత గొప్పదో కదా? ఆయన సర్వేశ్వరుడేనట కదా! ఆయన సంపద అనంతమైనదే! ఆయన మాయా నాధుడు, ఆయన మహిమను మనం వర్ణించగలమా? ఆయన సాక్షాత్తూ ఆ శ్రీమహావిష్ణువే నట కదా! ఆయన స్థానం ఎంత గొప్పదో! విడిచి పెట్టకుండా వేంకటాద్రి కొండపై వేయి రూపులతో వెలసి భక్తులకు వరాలిస్తుంటాడట! ఆయన కరుణ విస్తారమెంతో ఎలా చెప్పగలను?    
5వ సంపుటం
మొదటి నాలుగు సంపుటాలూ ఆధ్యాత్మ సంకీర్తనలు. మిగిలినవన్నీ శృంగార సంకీర్తనలే! వాటిలోనికి  ప్రవేశిద్దాం, రండి. ఈ 5వ సంపుటంలో 380 సంకీర్తనలు ఉన్నాయి. వీటిలో చాలా చాలా ప్రసిద్ధి చెందిన కీర్తనలు ఎన్నో ఎన్నో ఉన్నాయి. వాటిలో మచ్చుకు ఉదాహరణ పూర్వకంగా మనం ఓ మూడు సంకీర్తనలను గుఱించి ముచ్చటించుకుందాం.
మొదటి కీర్తన.
నాదరామక్రియ
ఏమొకొ చిగురుటధరమున యెడనెడఁ గస్తురి నిండెను
భామిని విభునకు వ్రాసిన పత్రిక కాదుగదా. IIపల్లవిII
కలికి చకోరాక్షికిఁ గడకన్నులుఁ గెంపై తోఁచిన
చెలువంబిప్పుడిదేమో చింతింపరె చెలులు
నలువునఁ బ్రాణేశ్వరుపై నాఁటిన యాకొన చూపులు
నిలువునఁ బెరుకఁగ నంటిన నెత్తురు గాదు గదా. IIఏమొII
పడఁతికి చనుఁగవ మెఱుఁగులు పైపైఁ బయ్యెద వెలుపల
కడు మించిన విధమేమో కనుఁగొనరే చెలులు
ఉడుగని వేడుకతోఁ బ్రియుఁ డొత్తిన నఖ శశి రేఖలు
వెడలఁగ వేసవికాలపు వెన్నెల గాదు గదా. IIఏమొII
ముద్దియ చెక్కుల కెలఁకుల ముత్యపు జల్లుల చేర్పుల
వొద్దికలాగు లివేమో వూహింపరె చెలులు
గద్దరి తిరువేంకటపతి కామిని వదనాంబుజమున
అద్దిన సురతపుఁ జెమటల అందము గాదు గదా। IIఏమొII 5-82
ఈ సంకీర్తన నాకు చాలా బాగా నచ్చిన సంకీర్తనలలో ఒకటి।
ఏమొకొ (ఏమి+ఒకొ)=సందేహాస్పదమై,ఆశ్చర్యాన్నీ కలిగించే విషయాన్ని గురించి చెప్పేటప్పుడు వాడే పదబంధం.
చిగురువలె లేతదైన క్రింది పెదవిమీద అక్కడక్కడా కస్తూరి నిండెను (కస్తూరి అంటెను అనటం లేదు-నిండెను అంటున్నాడు) అంటే కస్తూరికా ముద్రలు చాలా సుస్పష్టంగా కనిపిస్తున్నాయన్నమాట. ఆ కస్తూరికా ముద్రలు ఎలా ఉన్నాయటా? భామిని(దేవేరి) విభునకు(శ్రీవేంకటేశ్వరునకు) వ్రాసి పంపించిన ప్రేమలేఖ కాదు గదా ? – అన్పించేట్టుగా ఉన్నాయటా కస్తూరికా ముద్రలు.
చకోరాక్షి యైన యీ కలికి కంటిచివరలు కెంపురంగులో ప్రకాశిస్తున్నాయట. దానికి కారణం ఏమైవుంటుందో వూహింపరె చెలులు. ఇలా అని చెలులు తమలోతాము అనుకొంటున్నట్లుగా చేసిన అందమైన ఊహ ఈ సంకీర్తనం. ప్రాణేశ్వరుని అంకసీమను ఒప్పిదముగా నాటిన దేవేరి యొక్కఆ కొనచూపులు(కంటి చివరిచూపులు) నిట్టనిలువునా పెరికివేయగా (వెనక్కు తీసుకోగా) ఆ చూపులకు అంటిన నెత్తురు కాదుగదా అనిపిస్తోందట! –ఎంత అందమైన ఊహ!
ఆ దేవేరికి చనుగవ మీద ప్రకాశించే చంద్రకాంతి మెఱుగులు పయ్యద వెలుపలికి కడుమించి కనుపిస్తున్న తీరు ఏవిధమైనదో, చెలులారా! కనుక్కోండే!…తొలగని లేక తక్కువకాని వేడుకతో ప్రియుడు చనుగవ మీద ఒత్తగా ఏర్పడిన చంద్రవంకల్లాంటి స్వామి చేతిగోళ్ళ గుర్తులా విధంగా బయటకు ప్రకాశాన్ని వెదజల్లుతున్నాయట! పైగా ఆ ప్రకాశం చూడగా చూడగా వేసనికాలపు వెన్నెల కాదుగదా అన్పిస్తోందట! –ఎంత అందమైన పోలిక?
ఆ ముద్దియ చెక్కిళ్లప్రక్కల చేర్చబడిన ముత్యాల జల్లుల అందములు ఎలా ఉన్నాయో ఊహించండే అని ఒకరు ఇంకొకరితో అంటున్నారట. ఆ ముత్యాల జల్లులు ఇంకోటీ ఇంకోటీ కాదట! శ్రీ వేంకటేశ్వరుడు కామిని ముఖపద్మం మీద అద్దిన రతికాలపు చెమటచుక్కల అందము కాదుగదా! అని ఆశ్చర్యపడుతున్నారట।–  
ఇంక పరాకాష్టే.
శ్రీరాగం
పిడికిట తలఁబాల పెండ్లికూఁతురు కొంత
పెడమరలి నవ్వీనె పెండ్లికూఁతురు IIపల్లవిII
పేరుకల జవరాలె పెండ్లికూఁతురు పెద్ద-
పేరులముత్యాలమేడ పెండ్లికూఁతురు
పేరంటాండ్ల నడిమి పెండ్లికూఁతురు విభుఁ
బేరు కుచ్చ సిగ్గువడీఁ బెండ్లికూఁతురు IIపిడిII
బిరుదు పెండెము వెట్టెఁ బెండ్లికూఁతురు నెర-
బిరుదు మగనికంటెఁ బెండ్లికూఁతురు
పిరిదూ(పిరుఁదూ?) రినప్పుడె పెండ్లికూఁతురు పతిఁ
బెరరేఁచీ నిదివో పెండ్లికూఁతురు IIపిడిII
పెట్టెనె పెద్ద తురుము పెండ్లికూఁతురు నేఁడె
పెట్టెఁడు చీరలు గట్టెఁ బెండ్లికూఁతురు
గట్టిగ వేంకటపతి కౌగిటను వడి-
వెట్టిన నిధానమైన పెండ్లికూఁతురు। IIపిడిII 5-185
పిడికిట తలంబ్రాల పెండ్లికూతురు – ఈ సంకీర్తన అంటే నాకు చాలా ఇష్టం. దీనిని చాలా తఱచుగా కూడా వింటుంటాం. కాని దీని తఱువాతనే ఉన్న సంకీర్తన పెండ్లి కొడుకు గుఱించినది(5-186). ఎందుచేతో తెలియదు గానీ ఈ “పెట్టని కోటిందరికిఁ బెండ్లికొడుకు బొమ్మఁ, బెట్టె నసురులకెల్లఁ బెండ్లికొడుకు” అనే పెండ్లికొడుకు  పేరనున్నసంకీర్తనని మటుకు నేను ఇంతవఱకూ ఒక్కసారికూడా వినలేదు. అందరికీ పెండ్లికూతురు పాటంటేనే ఇష్టమో ఏమో తెలియటం లేదు.
పిడికిటిలో తలంబ్రాలు ధరించిన అలమేలుమంగమ్మ ఆ తలంబ్రాలను స్వామివారి నెత్తి మీద పోయటానికి మందుగా కొంత పెడమరలీ (ప్రక్కకు తిఱిగీ) నవ్వినదట. ఆమె పెద్ద పేరున్న జవరాలట, అంతేకాదు పెద్ద పెద్ద పేరులున్న ముత్యాల మెడను కలిగిఉందట.( కీర్తనలో మేడ అని ఉన్నది, రేకులో ముత్యాల పెండ్లి అని ఉన్నదని అథోసూచికలో చెప్పటం జరిగింది, కాని అది మెడ అని ఉంటేనే బాగుండును అని నా కనిపిస్తున్నది). పెద్దపేరంటాండ్ల మధ్యను కూర్చుని ఉన్నదట. అమ్మలక్కలు తన భర్త పేరడిగితే చెప్పటానికి ఊర్కే సిగ్గు పడిపోతూందట పాపం. తన మగని గండపెండేరము కంటే పెద్దగండపెండేరాన్ని కాలికి తొడిగిందట ఈ పెండ్లికూతురు. పిరిదూరినప్పుడు(?) పతిని రెచ్చగొట్టే పెండ్లికూతురుట ఆపె. శిగలో పెద్ద తురుమే పెట్టిందట, ఈరోజు పెట్టెడుచీరలూ కడుతోందంట. వడివెట్టిన నిదానమైన పెండ్లికూతురు శ్రీవేంకటపతి కౌగిటిలో గట్టిగా చేరినదట. 
దేసాళం
కులుకక నడవరో కొమ్మలాలా
జలజలన రాలీని జాజులు మా యమ్మకు। ॥పల్లవి॥
ఒయ్యనే మేను గదలీ నొప్పుగా నడవరో
గయ్యాళి శ్రీపాదతాఁకు కాంతలాలా
పయ్యెద చెఱఁగు జారీ భారపు గుబ్బలమీఁద
అయ్యో చెమరించె మా యమ్మకు నెన్నుదురు। ॥కులు॥
చల్లెడి గందవొడి మైజారీ నిలువరో
పల్లకి వట్టిన ముద్దుఁ బణఁతులాల
మొల్లమైన కుందనపు ముత్యాల కుచ్చులదర
గల్లనుచుఁ గంకణాలు గదలీ మా యమ్మకు। ॥కులు॥
జమళి ముత్యాలతోడి చమ్మాళిగ లిడరో
రమణికి మణుల నారతులెత్తరో
అమరించె కౌఁగిట నలమేలుమంగనిదె
సమకూడె వేంకటేశ్వరుఁడు మా యమ్మకు। ॥ కులు॥ 5-73
అన్నమయ్య- అలమేలు మంగ చెలులు మోస్తున్న పల్లకిలో ఊరేగుతూ వచ్చి శ్రీవారిని చేరే సన్నివేశాన్ని వర్ణిస్తున్నాడు।
పల్లకీ వెంట ఇరుపక్కలా నడచి వస్తున్న చెలికత్తెలు పల్లకీని మోస్తూన్న చెలులతో అలమేలు సౌకుమార్యాన్ని గురించి ఈ విధంగా అంటున్నారు!
ఓ కొమ్మల్లారా! మరీ అంత కులుకుతూ నడవకండే, మా అలమేల్మంగమ్మకు కురులలో పెట్టుకొన్న జాజులు జలజలా రాలిపోతున్నాయే! కొంచెంగానే శరీరాల్నికదలిస్తూ ఒప్పుగా నడవండే।మన గయ్యాళి శ్రీపాదాల్ని తాకుతున్నదే అమ్మల్లారా। ఆవిడకు భారమైన చనుగవ మీది పైటకొంగు క్రిందికి జారుతోందే! అంతేకాదు,అయ్యో! మా అమ్మ నెన్నుదురు కూడా చెమరిస్తోందే!
కొంచెం నిలవండే! ఆమె పైన చల్లిన మంచిగంధపు పొడి శరీరాన్నుండి జారిపోతుందే! ఓ పల్లకీ పట్టిన ముద్దు పణతుల్లారా కొంచెం ఆగండే! అధికమైన కుందనపు ముత్యాల కుచ్చులు అదురుతుండగా, మా యమ్మ చేతి కంకణాలు  ఘలుఘల్లుమంటూ కదలుతున్నాయే!
మా యమ్మకు ముత్యాలు పొదిగిన పావుకోళ్ళని ఇవ్వండే।ఈ రమణికి మణిదీపాల హారతులెత్తండే!
శ్రీ వేంకటేశ్వరు డిదే అలమేల్మంగని కౌగిట చేరుస్తున్నాడే.
6వ సంపుటం
ఇప్పుడు 6వ సంపుటంలోనికి మీకందరికీ స్వాగతం. ఇదికూడా అన్నమాచార్యులవారి శృంగారసంకీర్తనల సంపుటి. దీనిలో మొత్తం సంకీర్తనల సంఖ్య 181 మాత్రమే.
మొదటి సంకీర్తన.
భూపాళం
విన్నపాలు వినవలె వింత వింతలు
పన్నగపు దోమతెర పైకెత్తవేలయ్యా.IIపల్లవిII
తెల్లవాఱె జామెక్కె దేవతలు మునులు
అల్లనల్ల నంతనింత నదివో వారె
చల్లని తమ్మిరేకుల సారస్యపుఁ గన్నులు
మెల్ల మెల్ల విచ్చి మేలుకొన వేలయ్యా. IIవిన్నII
గరుడ కిన్నర యక్ష కామినులు గములై
విరహపు గీతముల వింతతాళాల
పరిపరివిధములఁ బాడేరు రాగాల నిన్నదివో
సిరిమొగము దెరచి చిత్తగించవేలయ్యా.IIవిన్నII
పొంకపు శేషాదులు తుంబురు నారదాదులు
పంకజభవాదులు నీపాదాలు చేరి
అంకెల నున్నారు లేచి అలమేలుమంగను
వేంకటేశుఁడా రెప్పలు విచ్చి చూచిలేవయ్యా.IIవిన్నII 6-25
వింత వింతలైన ఎందఱో భక్తుల విన్నపాలను వినాల్సి ఉంది. ఆదిశేషునిపై పవళించిన ఓ విష్ణుమూరితీ! ఆ ఆదిశేషుని పడగ అనబడే దోమతెఱని కొంచెం పైకెత్తవయ్యా!(శేషుని పడగను దోమతెఱతో పోల్యాడన్నమయ్య! విష్ణుమూర్తికి కూడా ఈ దోమల బాధ తప్పలేదన్నమాట!) తెలవాఱి అప్పుడే జాముపైగా అయ్యింది. దేవతలూ మునులూ అందఱూ కలసి నీ దర్శనం కోరి అదిగో వచ్చేస్తున్నారయ్యా! ఇంకా పడుకుని ఉంటే మంచిది కాదు. చల్లని తామర పూరేకుల వంటి అందమైన నీ కనులను మెల్ల మెల్లగా విప్పి మేలుకొన వేమయ్యా!
గరుడ కిన్నర యక్ష కామినులు గుంపులుగా కూడి వింత వింత తాళాలతో విరహగీతాలలో అందమైన రకరకాల రాగాలతో పరిపరి విధాలుగా నిన్నుకీర్తిస్తూ వస్తున్నా రదిగో నయ్యా. నీ సిరిమొగాన్నితెఱచి చిత్తగించవయ్యా అంటే కనులు తెఱచి వారిని చూడవయ్యా!
బ్రహ్మ, శేషుడు మొదలైనవారు, తుంబురుడు నారదుడు మొదలైన తపస్వులు ఎందఱో నీ పాదాల దగ్గఱ వరుసగా నీ దర్శనం కోసం వేచి ఉన్నారయ్యా! మెల్లగా కనులు విప్పి అలమేలు మంగమ్మను చూస్తూ మేలుకొని వారందరినీ చూడవయ్యా!
రెండవ సంకీర్తన                          
సాళంగనాట           ఱేకు 53                         
పలుకుఁ దేనెల తల్లి పవళించెను
కలికితనముల విభునిఁ గలసినది గాన.    IIపల్లవిII
నిగనిగని మోముపై నెఱులు గెలఁకులఁ జెదర
పగలైన దాఁకఁ జెలి పవళించెను
తెగని పరిణతులతోఁ దెల్లవాఱినదాఁక
జగదేకపతి మనసు జట్టిగొనెఁగాన.          II పలుకుII
కొంగుజాఱిన మెఱుఁగు గుబ్బలొలయఁగఁ దరుణి
బంగారు మేడపైఁ బవళించెను
చెంగలువ కనుఁగొనల సింగారములు దొలఁక
నంగజగురునితోడ నలసినదికాన.          IIపలుకుII
మురిపెంపు నటనతో ముత్యాలమలఁగుపై
పరవశంబునఁ దరుణి పవళించెను
తిరువేంకటచలాధిపుని కౌఁగిటఁ గలసి
యరవిరై నునుఁ జెమట నంటినదికాన.      IIపలుకుII 6-74
మూడవ సంకీర్తన
ఆహిరి
అపు డేమనె నేమను మనెను
తపమే విరహపుఁ దాపమనె.IIపల్లవిII
పవనజ యేమనె పడఁతి మఱేమనె
అవనిజ నిను నేమను మనెను
రవికులేంద్ర భారము ప్రాణంబనై
ఇవల యెట్లఁ దరియించే ననె.IIఅపుII
యింకా నేమనె యింతి మఱేమనె
కొంకక యేమని కొసరుమనె
బొంకులదేహము పోదిది వేగనె
చింకవేఁట యిటు చేసె ననె. IIఅపుII
నను నేమనె ప్రాణము మన కొకటనె
తనకు నీవలెనె తాపమనె
మనుకులేశ ప్రేమపు మన కూటమి
ఘనవేంకటగిరిఁ గంటి ననె.IIఅపుII 6-97
ఈ కీర్తన (లంకలో హనుమ సీతను చూచి వచ్చినతర్వాత)శ్రీరాముడు-ఆంజనేయుల మధ్య జరిగిన సంభాషణ.వాకోవాక్య రూపాన రచించబడిన సంకీర్తన ఇది.
రాముడు-అపుడు సీత ఏమనింది? ఏమని నిన్ను అనమంది?
హనుమ-తన తపమే విరహము తో కూడిన తాపమని అన్నది.
రాముడు-పవనజ(వాయుపుత్రుడు)యింకా నిను ఏమని చెప్పమనింది? సీత యింకా ఏమన్నది? అవనిజ(భూపుత్రి) నిను ఏమని అనమంది?
హనుమ-రవి కులేంద్ర(సూర్యకులానికి ఇంద్రుని వంటి వాడా!)ప్రాణము నిలుపుట భారమై ఇక్కడ ఏవిధంగా గడపగలను?  అని అన్నదయ్యా.
రాముడు-ఇంకా ఏమంది? సీత మఱేమని అన్నది? సందేహించక యేమని కొసరు గా చెప్పింది?
హనుమ-అనిత్యమైన ఈ దేహము తొందరగా పోదు అన్నదయ్యా. జింక కోసమైన వేట యిలా చేసిందని అన్నదయ్యా!
రాముడు-నన్నింకా ఏమనంది?
హనుమ- ప్రాణము మీ ఇద్దరికీ ఒక్కటే నందయ్యా! తనకూ నీ వలెనే తాపమని చెప్పమందయ్యా! మనుకులేశ(మనువు యొక్క కులమునకు ఈశ్వరుని వంటి వాడా!) ప్రేమతోడి మీ యిద్దరి కలయికకై ఎదురు చూస్తున్నానని అన్నదయ్యా! ఘనవేంకటగిరి-అన్నమయ్య గారి శ్రీవేంటేశ్వరుల ముద్ర.
రచన :  పసుపులేటి గీత


ఎండుటాకు నివురు కింద
నన్ను నేనే దాచుకున్న
నిప్పు పురుగును..
భయపడకు
తగలబడ్డమే తప్ప
తగలబెట్టడం తెలీనిదాన్ని!
అనాదిగా శూన్యాకాశపు రంధ్రంలో
మెరిడియన్ గూటి నల్లుతున్న
సాలీణ్ణి నేను
ఎన్నడూ గీత దాటలేదు.
గీతకవతలా, ఇవతలా చెరపడ్డ సీతనే
భయపడకు!
రొంటిలో దాచుకున్న
గవదబిళ్ళ్లల్ని మింగేశాను
నేనిక మట్లాడను.
రెప్పల్ని నిమిరి, ప్రాణాల్ని తివిరి
నా గుండెల్లోకి నేనే దిగబడ్డను
భయపడకు!
దిగుడుబావి లాంటి
లోకం నోరు మూసేందుకు
నీ నాలిక చివరెన్నో
అబద్ధాల బిరడాలున్నాయిగా,
చీరముక్క కొనలేదని
అలిగి ఎందులోనో
ములిగి చస్తాను కదా నేను!
కూర బావోలేదని
రెండు మాటలంటే
ఉడుక్కుని ఉరి బోసుకుంటాను కదా నేను!
నువ్వు దేంతోనో పడుకున్నా
ముసలి తండ్రి చచ్చినా
పెరట్లో బక్కటెద్దు బాల్చీ తన్నినా
కారణమేదైనేతేం..
నీ బ్లాటీంగ్ పేపర్ కింద సిరాచుక్కనవుతాను!
అల్లుకోవడం తప్ప
అల్లెత్రాటిని కాలేనిదాన్ని!
పుట్టగానే పుట్టి ములిగిందాన్ని
ముట్టుకుంటేనే
పుటుక్కుమనే మట్టిగాజును
నన్ను నేను చంపుకోవడానికే తప్ప
నన్ను నేను చదువుకోవడానికి తీరిందెన్నడు?
నా చితికి నేనే నిప్పయిందాన్ని
నా చావుకు
కర్త కర్మ క్రియ నేనేనంటూ
నీ నేరాల బాధ్యతను
నా మీదే వేసుకు మోసుకుంటున్నదాన్ని
ఇంకా భయమెందుకు…
నాలో బీజమై ఎదిగేదీ నువ్వే
నాలో రాచపుండు పిండమయ్యేదీ నువ్వే
అయినా, ఇప్పుడిక
నాకు శత్రువును నేనేనని నమ్మించు
నీ కుట్రనంతా నా చర్మం కిందే దాచేస్తాను
నీ మీసాలూ, అంగాలే
నా వాతబియపు కుండలో
బియ్యమై ఉడుకుతున్నాయి కదరా!
నన్ను నేను ముద్ద చేసి
నీ నోటికందిస్తూనే వున్నాను కదరా
భయపడకు!
తెల్లవారి వార్తల్లో
చెరువులో తేలిన శవాన్నవుతాను
నొసటిరాతని
ఛిద్రం చేసుకునే తూటానవుతాను
వంటగ్యాస్ సిలిండర్నై
భళ్ళున బద్దలవుతాను
ప్రేమ విఫలమై
నువాక్రాన్ మింగో, మింగకో
నీకు మింగుడుపడని
గండశిలనవుతాను
అదేం చిత్రమో
ప్రేమకి పక్షవాతమో
ప్రతిసారీ నేనే చచ్చి నువ్వు బ్రతికిపోతుంటావు!
నీకు నన్ను చూస్తే
కలర్ టీవీని చూసినట్టుంటుంది
డబుల్ డోర్ ఫ్రిజ్‌నై, మోటారు బైక్‌నై
నీ గబ్బు పెరట్లో డబ్బుల చెట్టునై
కాసింత అనురాగానికి మొహం వాచి మోడువారిపోతాను!
నా పాడెపక్కన
మార్కెట్ డ్రాగన్
స్వేచ్చగా రెక్కలు విప్పుకుని
సరళసరళంగా
చావు మోతవుతుంది.
అమెరికా నుంచి అనకాపల్లి దాకా
ఎక్కడెక్కడి రంధంతా నీకే
గజ్జికుక్క ఒంటిమీద పేనుకొరుకుల్లా
ఎంతకాలంరా  నీతో.
అందుకే అలిగేస్తున్నా.
శిక్షాస్మృతిలో విస్మృతిలో
నా అదృష్ట సంఖ్య ‘174’ !
నీ హత్యలన్నింటినీ
నా ఆత్మహత్యలుగా…
నిన్నే కాదు నీ కామెర్ల కళ్ళ ప్రపంచాన్నీ
నా శానిటరీ నాప్‌కిన్‌లా
విసిరేస్తున్నాన్రా, ఆత్మహీనుడా!!
 
రచన : డా.శ్రీనివాస చక్రవర్తి
సౌమ్యకి కాళ్ళకింద నేల చీలినట్టయ్యింది.
తటాలున యే గ్రహశకలమో భూమిని ఢీకొంటే ఆ ఘాతానికి భూమి తలక్రిందులై, ధృవాలు తారుమారై, రాత్రి పగలై, పగలు రాత్రై అల్లకల్లోలం అవుతుందంటారు. అది అసంభవం కాదు. అగ్రరాజ్యాలు ఘర్షణ పడితే జరిగే అణుయుద్ధంలో ఆకాశమంతా పొగచూరితే వచ్చే శాశ్వత శీతాకాలంలో జీవలోకమంతా ఘనీభవించి పోతుందంటారు. అదీ సంభవమే. తిండితిప్పలు లేకుండా బ్రతుకు వెళ్ళబుచ్చిన బైరాగులున్నారు. తృటిలో మేధావులైన మూర్ఖులున్నారు. చచ్చి బ్రతికిన వాళ్ళున్నారు. ఇవన్నీ కూడా సంభవమే. కాని, ఇప్పుడు తన కళ్ళతో తాను చూసిన దృశ్యం….
అనురాగ్ యెందుకిలా చేశాడు?
ఆరోజు పెళ్ళయ్యాక తన మొదటి పుట్టినరోజు. ఎప్పుడూ ఎనిమిదికి ముందు లేవంది, ఇవాళ అనూకన్నా ముందే లేచింది. నలుగు అంటేనే అలిగే తను చక్కగా నలుచుకుని స్నానం చేసింది. పోనీ ఇవాళ ఒక్కరోజుకి అని “పోనీ”వొదిలేసి జడ వేసుకుంది, అనూకి ఇష్టమని. ఎప్పట్లా దుపట్టా-సల్వార్ కాకుండా పెళ్ళినాటి ఎఱ్ఱంచు తెల్లచీర కట్టుకుంది. ఆవగింజంత బొట్టు అర్థరూపాయంత అయ్యింది. మొట్టమొదటి సారి అనూ గిఫ్ట్ చేసిన దుద్దులు పెట్టుకుంది. సిలబస్ లో యేదీ వొదలకుండా ఎంట్రన్స్ కి శ్రద్ధగా ప్రిపేరయిన ఇంటర్మీడియట్ స్టూడెంట్లా చేయాల్సిన ఏర్పాట్లన్నీ చేసుకుని, అనూకి ఇష్టమైన స్ట్రాంగ్ అల్లం టీ కప్పు ఉన్న ట్రేతో, అణచుకోలేని ఉద్విగ్నతతో బెడ్రూమ్ లో నిద్రపోతున్న అనూని సమీపించింది.
“అనూ!” తట్టి లేపింది.
ఆ రూపంలో తన ’సుమీ’ ని చూసి మెరిసే అనూ కళ్ళను చూసి మురిసిపోవాలనుకుంది. అనూ పెదవులపై చిరునవ్వుల పువ్వుల్ని తన తలలో మురిపెంగా తురుముకోవాలనుకుంది. చెవి దుద్దుల్ని చూడగానే వద్దన్నా చెవిని పెట్టక ముద్దులు కురిపిస్తాడనుకుందీ. అల్లంటీని కూడా పక్కనపెట్టి వల్లమాలిన అల్లరి చేస్తాడనుకుంది.
కాని ఇవేమీ చేయలేదు అనూ. ఓ సారి నిర్లిప్తంగా సౌమ్య వైపు చూసి, మంచం దిగి బాత్రూమ్ వైపు వెళ్ళిపోయాడు.
సౌమ్యకి కాళ్ళ క్రింద నేల చీలినట్టయ్యింది.
ఆ రోజు ఎన్నో చెయ్యాలని ప్లాను వేసుకుంది. కాని ఇప్పుడు అవేమీ చేసే మూడ్ లేదు. మెల్లగా ఇంటిపనికి ఉపక్రమించింది. పక్కలు సర్దుదామని బెడ్రూమ్లోకి వెళ్ళింది. జరిగింది కళ్ళ యెదుట మళ్ళీ మళ్ళీ కనిపిస్తోంది. అసలది జరిగిందని నమ్మలేకపోతోంది. ఎంత అణచుకున్నా యేడుపు ఆగలేదు. పక్కమీద వాలి వెక్కి వెక్కి యేడ్చింది. యేడ్చి యేడ్చి మెల్లగా నిద్రలోకి జారుకుంది.
అలా యెంతసేపు నిద్రపోయిందో తెలీదు. లేచి చూసేసరికి బాగా మధ్యాహ్నం అయినట్టు వుంది. లేవబోతుంటే, దిండు కింద యేదో తగిలింది. చూస్తే అనూ డైరీ. అనురాగ్ కి డైరీ రాసే అలవాటుంది.
అయితే డైరీ తెరిచి వుండడం చిత్రంగా అనిపించింది. ఒక పక్క కోపంగానే వున్నా చదవాలన్న కోర్కెని అణచుకోలేకపోయింది.
…………………………..
ఏప్రిల్ 24,1996
ఇవాళ మా రాజేశ్వరీ విలాస్ కాఫీక్లబ్ కి ఓ కొత్త విజిటర్ వచ్చింది.
మా జియోఫిజిక్స్ జగన్నాథానికి కజిన అట. ఎమ్.ఏ. ఇంగ్లీష్ లో చేరుతోందట. ఇవాళ్టినించి క్లాసులు మొదలు. దిగబెట్టడానికి వచ్చాడు. మామూలుగా కాంటీన్లో కనిపించే స్త్రీ పాత్రల్లో లేని ప్రత్యేకత యేదో ఈ అమ్మాయిలో వుంది. చాలాసేపు తననే గమనిస్తూ కూర్చున్నాను.
పున్నమి చందమామ రంగు స్కర్ట్, బ్లౌజ్ వేసుకుంది. అదే రంగు హీల్స్ వేసుకుంది. సన్నగా పొడవుగా నాజూకుగా వుంది. అసలు ఆ తీరు, తెన్ను చూస్తే తెలుగుపిల్లలా లేదు. ఆంధ్రదేశానికి పర్యటనకి వచ్చిన యే బెల్జియన్ రాకుమార్తెలాగానో ఉంది. కొద్దిగా కోలమొహం, తీరైన కనుబొమ్మలమీద మచ్చలేని పాలవన్నె ఫాలభాగం స్వచ్ఛమైన మనసును సూచిస్తోంది. ఆ ముఖంలో చెరగని ప్రసన్నత తన హృదయంలోని సంతృప్తిని వెల్లడిచేస్తోంది. తనకళ్ళలో తొణికిసలాడే విస్మయం అతిసామాన్యమైన విషయాలపట్ల కూడా పసిపిల్లలకుండే ఉత్సుకతని ప్రకటిస్తోంది. మొత్తంమీద చూడగానే ఆకట్టుకునే ముఖం. దానికి కారణం కోటేరేసిన ముక్కు,అద్దాల చెక్కిళ్ళు,కలువల కళ్ళు కాదు. మనసుపెట్టి చూసినపుడు ఆ ముఖంలో తారాడే అరుదైన,అలవిగాని మంచిదనం.
నాలుగు టేబుల్స్ కలిపి చుట్టూ మా బృందం అంతా సమావేశం అయ్యాం. జగ్గు, ఆ కొత్తపిల్ల కూడా మాతోనే కూర్చున్నారు. సెగలు కక్కుతూ ’ ఎస్పి టీ’ వచ్చింది. ఎప్పుడూ లేంది ఇవాళ చక్కెర కొంచెం తక్కువైంది. అంజిగాడు ఓ కప్పుతో చక్కెర తెచ్చి పెట్టాడు. చకచక చక్కెర చేతులు మారుతూ ఆ అమ్మాయి దగ్గరకు వచ్చింది. ఆ అమ్మాయి చెయ్యిచాచి అందుకోబోతుంటే అంతలో మా మోటుమురళి తన జోక్కి తానే గట్టిగా నవ్వుతూ ఎటో చూస్తూ ఆ కప్పు లాక్కున్నాడు. తను వేసుకోగానే తననుంచి మరొకడు తీసుకున్నాడు. అందరిదీ అయ్యాకయినా కప్పుకోసం అడుగుతుందని ఆసక్తిగా చూశాను. అలాంటి ప్రయత్నమేమీ చెయ్యలేదు. చుప్ చాప్ అనకుండా తనకప్పు ఖాళీ చేసింది.
ఎండలో,ధూళిలో జోగుతున్న పల్లెను సైతం ఒక్క చిరుజల్లు నెమ్మది తెమ్మెరలతో, మెత్తని కొత్త పూలెత్తిన నవవసంత సీమగా మార్చగలిగినట్టు ఆ అమ్మాయి రాకతో మా రాజేశ్వరీవిలాస్ నిన్నలేని యేదో కొత్త అందాన్ని సంతరించుకుంది. ఎందుకో ఆ రోజు మా అంజిగాడు కూడా చాలా హాండ్సమ్ గా కనిపించాడు.
తరువాత తెలిసింది. ఆ అమ్మాయి పేరు సౌమ్యట!
* * *
అది చదవగానే తన మనసులో భారం అంతా ఎవరో ఉన్నపళంగా తీసేసినట్టు అనిపించింది. టీ తాగాలనిపించింది. డైరీ పట్టుకుని వంటగదిలోకి వెళ్ళింది.
టీ తాగాక కొంచెం ఉత్సాహం వచ్చింది. డైనింగ్ టేబుల్ వద్ద ఇంకా డైరీ చదువుతూ కూర్చుంది. మరో పేజీ –
మే 19,1997
ఇవాళ మనసేం బాగోలేదు. నాన్నగారి పరిస్థితి విషమిస్తోంది. రెండేళ్ళుగా మంచంమీద రాయిలా పడివుండటం శుద్ధనరకం. ఇవాళ పొద్దున్న నా పేరు పిలవడానికి కూడా పెనుగులాడారు. క్రమంగా మాట కూడా పడిపోవచ్చన్నాడు డాక్టరు. తనకు సుపరిచితమైన పరిసరాల్ని, అయినవాళ్ళని, ఇంపైన దృశ్యాలని, ప్రియమైన ధ్వనులని, జవసత్వాలని, శారీరక పటుత్వాన్ని, అంతెందుకు ఎంత అధముడికైనా వుండే మానవత్వం అనే కనీస ఐశ్వర్యాన్ని కూడా మిగల్చకుండా ఎవరో అంచెలంచెలుగా, అతిక్రూరంగా ఆ మనిషినుండి దోచుకుపోతున్నట్టుగా వుంది. ఆ దొంగ యెవరో నా చేతికి చిక్కితే దారుణంగా హత్య చెయ్యాలనుంది. ” నా కిష్టుడు వస్తాడు, నన్ను తీసుకెళ్తాడు”, అంటూ కలవరించేవారు. పిచ్చినాన్న! ఇప్పుడు ఆ కలవరించే శక్తిని కూడా తీసుకుపోయాడు కిష్టుడు. యుథనేషియా భాగ్యానికి ఇంకా మనదేశపు రోగులు నోచుకోలేదు.
ఈ గోలంతా మరచిపోవడానికే సాయంత్రం దుర్గ గుడికి వెళ్ళాను. గుళ్ళో దేవుళ్ళ మాటెలా వున్నా, గుడి ఆవరణ, పరిసరాలు బావుంటాయి. ముక్కోటి దేవతలు, త్రిమూర్తులు, రాముడు, కృష్ణుడు ఆ బలగం అంతా వున్నారో లేదో తెలీదుగాని ప్రాణులన్నిటిని కనిపెట్టుకుని కడతేర్చే ఓ మాతృమూర్తి, ఓ అమ్మ వుందని మాత్రం యెప్పుడూ అనిపిస్తుంది. ఆ తల్లి యెక్కడుంటుందో తెలీదు, యెలా వుంటుందో తెలీదు. కాని వుందని మటుకు తెలుసు. వెళ్ళి దుర్గమ్మ సమక్షంలో కూర్చున్నాను. మండపంలో పూజారి, నేను, ప్రాంగణంలో ఓ మూల దగ్గుతూ ఓ ముసలి సాధువు మాత్రమే వున్నాం. ఏదో దట్టమైన, శక్తివంతమైన నిశ్శబ్దం ఆ ప్రదేశమంతా వ్యాపించి వుంది.(అలా యెంత సేపు వున్నానో తెలీదు.) మనసులోని అలజడంతా యెవరో చేత్తో తీసేసినట్టు మాయమైపోయింది. చీకటి పడుతోంది. ఇంటికి బయలుదేరాను.
గుడి బయటకి వస్తుండగా కనిపించిందా దృశ్యం. గుడిచుట్టూ ఓ చిన్న సెలయేరు వుంటుంది. దానిమీద ఓ బుల్లి వంతెన. ఆ వంతెన మీద వస్తూ అలవోకగా నీటివైపు చూశాను. అడుగు వెడల్పు వున్న ఓ అందమైన అరవిందం. ఆ దారివెంట యెన్నోసార్లు నడిచాను. ఎప్పుడూ పద్మాలు కనిపించలేదు. “ఈ లోకంలోనే పుట్టినా, ఈ లోకానికి చెందను సుమా”,అన్నట్టుగా నీటిమట్టంనుండి ఇంతెత్తున పైకి లేచి ఠీవిగా నవ్వుతోంది. నిజమే. ఈ వ్యాధులు, చావులు, యుథనేషియాలు,డాక్టర్లు, మెడికల్ ఇన్సూరెన్సులు – ఇవేవీ లేని మరో అద్భుతలోకం నుండి రాలిపడినట్టుందా పువ్వు. అరుణకాంతుల మౌనవిస్ఫోటం ఆ పువ్వు. చావుమీద పోరాటానికి యెగరవేసిన బావుటా. జీవితం మీద ఆశకి ఆకృతి….
వంతెన మీంచి వంగి ఆ పూవునే ఆశ్చర్యంగా చూస్తూ వుండిపోయాను. రేకులు ఇరవై, ముప్ఫై దాకా వుంటాయేమో. రేకులన్నీ రెండు శ్రేణులుగా వున్నాయి. ఒక శ్రేణిలో పళ్ళెంలా అన్ని దిక్కులా విస్తరించి వున్నాయి. రేకుల మధ్య కోణాలన్నీ యెంత సమంగా, నిర్దుష్టంగా వున్నాయంటే ఏ దేవలోకపు సివిలింజనీరో చాలా శ్రమపడి తీర్చిదిద్దినట్టుంది.
ఆ రేకుల్ని చూస్తుంటే యేదో గుర్తొస్తోంది. అదేంటబ్బా… ఆఁ! సౌమ్య వేళ్ళ. అవును, వేళ్ళు గమ్మత్తుగా కదిలిస్తూ మాట్లాడుతుందా అమ్మాయి.
సౌమ్య..భలే అమ్మాయి…
* * *
పేజీలు తిప్పుతున్న తన వేళ్ళవైపు ఆశ్చర్యంగా చూసుకుంది. నిజంగానే ఈ వేళ్ళు కలువరేకుల్లా వున్నాయా?
డైనింగ్ రూమ్లో వుక్క పోస్తోంది. వెళ్ళి తోటలో ఒక పెద్ద మందారం మొక్క నీడలో కుర్చీ వేసుకుని డైరీ చదవడం కొనసాగించింది.
* * *
మార్చి 29,1998
ఇవాళ సభ్యులందరం రాజేశ్వరీ విలాస్ కాఫీ క్లబ్ లో సమావేశమయ్యామ్.ఎప్పుడూ జరిగే సమావేశాలకి, ఇవాళ్టి సమావేశానికి తేడా వుంది. ఎప్పుడూ జరిగే సమావేశం ఇంకా లోకం రుచి తెలియని కుఱ్ఱకారు సమావేశం. అందులో తుళ్ళింత వుంది. కేరింత వుంది. హద్దుల్లేని అల్లరి వుంది. జీవితమంతా ఇలాగే ఏ బాదరబందీ లేకుండా మూడు పెసరట్లు, ఆరు పుల్లట్లలా హాయిగా వుంటుందనే అమాయకపుటాశ వుంది.
కాని ఇవాళ్టి సమావేశం వేరు.
చదువు అనే స్వర్గంలాంటి దశని వొదిలి స్వర్గమో నరకమో తెలీని జీవితమనే అనిశ్చిత దశలోకి అడుగుపెడుతున్నారంతా. అందరి జీవితాలూ సినిమా పరిభాషలో చెప్పాలంటే క్లైమాక్సుకు చేరుతున్నాయి. బ్యాంకు ఉద్యోగాలు, బ్యాంకు లోనులు, యూ.ఎస్.వీసాలు, వ్యవసాయాలు, ఒకరికొకరు సాయాలు, కట్నం లేని పెళ్ళిళ్ళు, మామూలు పెళ్ళిళ్ళు, పేచీలు – ఇలా వుంది వ్యవహారం.
సభ్యులందరూ ఒకరినొకరు ఇంటర్వూ చేసుకున్నారు. అందరి మనసుల్లోనూ ఒకే ప్రశ్న, ” ఇప్పుడేం చెయ్యడం?”.
ప్రమోద్ ఎప్పుడో యూ.ఎస్. లో తువ్వాలు వేసుకున్నాడు. తువ్వాలంటే మామ కూతురన్నమాట. యూ.ఎస్.లో సెటిలైన తన మామకి ఒక సాఫ్ట్వేర్ కంపెనీ ఉంది, ఒక కూతురు కూడా ఉంది. తన కంపెనీలో ప్రమోద్ కి ఉద్యోగం వేయిస్తాడు. పిల్ల మెళ్ళో ప్రమోద్ చేత మూడు ముళ్ళూ వేయిస్తాడు.
అందరం శేఖర్ ని అడిగాం. తను బి.ఇడి చేశాడు. వాళ్ళది ఆముదాల వలస. అదే వూళ్ళొ ఓ ఇంగ్లీష్ మీడియమ్ స్కూల్లో టీచరు ఉద్యోగంలో చేరుతున్నాడు.
“మరి నువ్వు ప్రమోద్ లా యూ.ఎస్. కి వెళ్ళవేమిట్రా?” యెవడో తుంటరి అడిగాడు.
” వాడు నయాగారా ఫాల్స్ కళ్ళారా చూస్తాడు. నేను కళ్ళకు కట్టినట్టు పాఠం చెబుతాను. ఇదే కదరా తేడా.” ప్రమోద్ తో పాటు అందరం నవ్వేం.
ఇక సౌమ్య వంతు వచ్చింది. తనది ఎమ్.ఏ. అయిపోతోంది.
“డిగ్రీ పూర్తయ్యాక యేంజేస్తావేం?” ఎవడో నీరసంగా అడిగాడు.
“నువ్వు కూడా లెక్చరర్ అవుతావా?” ఎవడో కళ్ళింత చేసుకుని అడిగాడు.
“విక్టోరియన్ ఎరా గురించి విడమరచి చెబుతావా?”
“షేక్స్పియర్ సానెట్స్ సమ్ఝాయిస్తావా?”…
మా వాళ్ళ ఉద్దేశంలో సౌమ్య కేవలం ఒక కొండపల్లి బొమ్మ. మరి కొండపల్లి బొమ్మలు డిగ్రీ అయ్యాక పెద్దగా యేమీ చెయ్యవు.
“పెళ్ళి చేసుకుంటాను!”
“ఆ తరువాత?” యెవడో తుంటరి అడిగాడు.
“మా ఆయన్ని అడిగి చెబుతాను.”
అందరూ నవ్వేరు. అది జోకు కాదని అర్థమైనది నాకొక్కడికే అనుకుంటా.
ఇక అందరూ నా మీద పడ్డారు.
“ఏదో చేస్తాలేరా బాబూ. అప్పటి సంగతి అప్పుడు ఆలోచిద్దాం”, ప్రశ్న దాటేయాలని చూశాను.
“వాడికేం రా స్టయిల్ కొడతాడు. అప్పుడే మూడు చోట్లనుండి ఫిజిక్స్ లెక్చరర్ గా ఆఫర్లు వచ్చాయి..యేరా! వైజాగ్ లోనే చేరతావా?”
“నేనింకా యేం అనుకోలేదురా బాబూ, నన్నొదిలేయండి. అసలు నాకు ఉద్యోగం అంటేనే బోర్.”
“ఉద్యోగం చెయ్యకపోతే మరేం చేస్తావేం?”
“ఎస్.టీ.డీ. బూత్ పెడతావా?”
“పోనీ ఇంటర్నెట్ కఫే?”
“సుబ్రంగా పెళ్ళి చేసుకోరాదూ?”
“అవున్రా! క్రాంతి ట్యుటోరియల్స్ ఓనరుకి తెల్లని,సన్నని, గాజుబొమ్మలాంటి కూతురుంది. టెస్ట్ ట్యూబ్ బేబీ అని మా ముద్దుపేరు. నువ్వు సై అంటే….”
అలా రాగింగ్ నిర్విరామంగా కొనసాగుతుండగా అంతలో సౌమ్య –
“ఏయ్! అనూ! ఇవాళ నీ డ్రైవింగ్ లైసెన్స్ రెన్యూ చేసుకోవాలి. పదపద!” అంటూ నేను బదులు చెప్పేంతలో చెయ్యి పట్టుకుని బయటికి లాక్కెళ్ళింది. బయటికెళ్ళగానే అడిగింది.
“నిన్ను సేవ్ చేసినందుకు నాకేమిస్తావు?”
” ఓ అదా! అబ్బ, బ్రతికించావు.సరేగాని, ముందు నిన్ను కొన్ని ప్రశ్నలు అడగాలి.పద అలా వాక్ కి వెళ్దాం.”
యూనివర్సిటిలో జువాలజీ, బయోటెక్నాలజీ డిపార్ట్మెంట్లని కలుపుతూ ఓ సన్నని దారి ఉంది. అది జీవశాస్త్రానికి చెందిన ఎన్నో విభాగాలని ఆ శాస్త్రంలాగానే మెలికలు తిరుగుతూ కలుపుతుంది. దారికి ఇరు ప్రక్కల flame of the forest చెట్లు ఉంటాయి. ఆ చెట్లు నారింజరంగు పూరేకులు, పసుపు, ఆకుపచ్చని ఆకులు క్రిందపడి దారంతా రంగవల్లులు తీర్చిదిద్దినట్టుగా ఉంటుంది.
ఎంతో సేపు ఇద్దరం యేం మాట్లాడుకోలేదు.
“ఏదో అడుగుతానన్నావు?” నిశ్శబ్దాన్ని భంగం చేస్తూ అడిగింది సౌమ్య.
“డిగ్రీ అయ్యాక ఏం చేద్దామనుకుంటున్నావు?”
“ఏయ్! నువ్వూ మొదలెట్టావా వాళ్ళలాగ?”
“లేదు, సీరియస్ గా అడుగుతున్నాను.”
“పల్లెటూళ్ళకి వెళ్ళి అక్కడి పిల్లలకి ఇంగ్లీష్ నేర్పిద్దామనుకుంటున్నాను.”
“పల్లెటూరి పిల్లలకి ఇంగ్లీషా?”
ఎంత ఆపుకుందామనుకున్నా నవ్వాగలేదు.
మీరింకా చాలా యెదగాలి మాస్టారూ, అన్నట్టు ఓ చూపు చూసి ఇలా అడిగింది.
“మన దేశంలో అన్నిటికన్నా ప్రధానమైన సామాజిక సమస్య యేది?”
“నిరక్షరాస్యత.”
“కదా? అక్షరాస్యత వల్ల లాభం యేమిటి?”
“ప్రకృతిని గురించిన స్పృహ. సమాజం పట్ల,సాటి మనిషి పట్ల మరింత అవగాహన. ఓ చెట్టులా బతకడానికి, ఓ మనిషిలా బతకడానికి మధ్య తేడా చదువుతో వస్తుంది.”
“నిజమే,కాని ఆ కారణాలు పల్లెల్లో అంతగా వర్తించవేమో.”
“ఇంకా స్థూలమైన కారణాలు కావాలంటే – ఉద్యోగం,డబ్బు,జీవనోపాధి వగైరా.”
“కరెక్ట్. ఇక పల్లెటూరి పరిస్థితులలో ఎస్.ఎస్.సి. చదవగలిగితే గొప్ప. ఎస్.ఎస్.సి. సర్టిఫికెట్ వుంటే ఎన్నో చిన్నచిన్న ఉద్యోగాలు చేసే అవకాశం ఉంది. మరి ఎస్.ఎస్.సి. సిలబస్లో పల్లెటూళ్ళ వాళ్ళకి అన్నిటికన్నా కష్టంగా అనిపించే సబ్జెక్ట్ ఏంటో తెలుసా?”
“సైన్స్ అయ్యుంటుంది.”
“మొదట్లో నేనూ అలాగే అనుకునేదాన్ని. కాని నువ్వు నమ్మవు…. ఆ సబ్జెక్ట్ ఇంగ్లీష్. తక్కిన సబ్జెక్టులు ప్రాంతీయభాష అయిన తెలుగులో ఉంటాయి. ఒక్క ఇంగ్లీషే వాళ్ళకి సింహస్వప్నంలా వుంటుంది. ఎందుకంటే అది పరాయి భాష. ఇంగ్లీష్ పరిజ్ఞానంతో ఆధునిక ప్రపంచంలోకి, ఆధునిక విజ్ఞానంలోకి వాళ్ళకి ప్రవేశం దొరుకుతుంది. వాళ్ళ ప్రస్తుత జీవనస్థాయిలో మౌలికమైన మార్పు రావాలంటే దానికి ఇంగ్లీష్ పరిజ్ఞానం అనివార్యమవుతోంది. అందుకే పల్లెటూళ్ళలో చదువుకునే పిల్లలకి ఇంగీష్ మీద భయం పోగొట్టి, సులభమైన పద్ధతుల్లో ఇంగ్లీష్ నేర్పించి, ఎస్.ఎస్.సి పరీక్షల్లో నెగ్గేట్టు కృషి చెయ్యాలని ఎప్పట్నుంచో ఆశగా ఉంది.”
నాకు ఒక అరవై సెకన్లు నోటంట మాట రాలేదు.
ఆ అందమైన కళ్ళ వెనుక ఇంత లోతైన ఆలోచనలు ఉన్నాయని నాకూ అంతవరకు తెలీదు.
“మరి ఇదంతా అక్కడ వాళ్ళతో యెందుకు చెప్పలేదు?” కొంచెం ఉద్వేగంగా అడిగాను.
“చెప్పాలనిపించలేదు.”
“చెప్పాలనిపించకపోవడం కాదు. అవతలివాళ్ళని నొప్పించలేకపోవడం.”
“ఏం కాదు.”
“మనని మనం డిఫెండ్ చేసుకోవడం, మన భావాలని మనం ధైర్యంగా చెప్పడం కూడా అవతలివాళ్ళని నొప్పించడమే అనుకునే ఒక విధమైన పిచ్చితనం…. ప్రమాదకరమైన మంచితనం…”
తనేం మాటాడలేదు. నడక ఆపి తన చేతిని నా చేతిలోకి తీసుకుంటూ అన్నాను.
“ఇలాగైతే ఎలా సౌమ్యా? ఈసారి ఎవడైనా అలా తిక్కగా మాటాడితే బిక్కమొహం వెయ్యకూడదు. అక్కసు తీరేట్టు వాడి మాటలతో వాడి మొహం రక్కెయ్యాలి.”
” మరి నాకు గోళ్ళు లేవుగా”, అంది చక్కగా ట్రిమ్ చేసుకున్న తన చేతివేళ్ళని చూబించి నవ్వుతూ.
“అదా! క్షణంలో ఏర్పాటు చేస్తాను.”
క్రిందపడ్డ ఓ flame of the forest పువ్వు యేరి, గోళ్ళ ఆకారంలో ఉండే దాని తొడిమల్ని తెంపి వాటిని సౌమ్యవేళ్ళ మీద నొక్కి మృదుల కృత్రిమ నఖాలుగా మార్చాను.
“అరె! మెత్తని గోళ్ళు”, అంటూ చిన్నపిల్లలా తన వేళ్ళవైపు చూసుకుంటూ మురిసిపోయింది.
కాని ఆ మురిపెం రెండి నిముషాలే. తిరిగి ఆ ’గోళ్ళు’ పీకి నా చేతులో పోస్తూ అంది,
“నాకు యే గోళ్ళూ వద్దు. అంతగా కావాలంటే నీ గోళ్ళు అరువు తీసుకుంటాలే గాని, ముందు నీ సంగతి చెప్పు. ఏం ఉద్యోగం చెయ్యవా? బద్ధకమా?”
“ఉద్యోగం ఇష్టం లేదన్నాను గాని, పని ఇష్టం లేదనలేదు. కేవలం డబ్బు కోసం మనసుకి నచ్చని, మనిషికి నప్పని యేదో పని చెయ్యడం ఇష్టం లేదు. అసలీ ఉద్యోగం జాడ్యం మనుషులకే ఉంటుంది.జంతువులు చూడు. దేని ప్రవృత్తిని బట్టి అది సహజంగా బతుకుతూ పోతుంది. పెద్దయ్యాక యేం చెయ్యాలి అని పులి తల బద్దలు కొట్టుకోదు. ఏ క్షణానికాక్షణం సహజంగా,సజావుగా,దర్జాగా బ్రతుకుతుంటుంది.”
“కాని బ్రతుకు తెరువు కోసం యేదో ఒకటి చెయ్యాలిగా? ఏ క్షణానికాక్షణం అంటే బ్రతకడం ఎలా?”
“నింగిలా, భూమిలా
ఎల్లలే తెలియక
హాయిగా,ఠీవిగా
వేల్పులా బ్రతకాలి.
కాంతిలా వెలగాలి,
గాలిలా మసలాలి.
ఎత్తైన కొండలా,
నిండుగా బ్రతకాలి.
వలపే ఊపిరిగా
తెగువే కవచంగా
ఊహల దారులవెంట
ధీమాగా ఉరకాలి
ధీరుడిలా బ్రతకాలి.”
కళ్ళింత చేసుకుని ముందు కాస్త ఆశ్చర్యంగా చూసింది. తరువాత బొమలు ముడివేసి కాస్త అనుమానంగా చూసింది.” నా మనసులో దాచుకున్న భావాల్ని నీ మాటలెప్పుడు దొంగిలించాయి నేస్తం?” అన్నట్టుంది ఆమె ముఖంలోని భావం. అప్రయత్నంగా కళ్ళు తుడుచుకుంది.
ఎందుకో ఆరోజు ఎంతో కాలంగా పరిచయమైన మనిషిలా అనిపించిందా అమ్మాయి.
* * *
చదువుతున్న సౌమ్య కళ్ళలో నీళ్ళు గిర్రున తిరిగాయి. గతం గుర్తొచ్చింది. ఇంట్లో చెప్పకుండా అనూ, తను ఎలా పెళ్ళి చేసుకున్నది గుర్తొచ్చింది. తన ఇంట్లో వాళ్ళందరూ గుర్తొచ్చారు. వెంటనే అమ్మని చూడాలనిపించింది. అప్పుడు గుర్తొచ్చింది సుజాతకి నెలరోజుల క్రితమే పెళ్ళయ్యిందన్న విషయం. పాపం సుజాత ఎలా వుందో? ఆ వచ్చినవాడు మంచివాడో లేక పుట్టినరోజు నాడు పెళ్ళినాటి చీర కట్టుకుని టీకప్పుతో ఎదుట నిలబడితే మొహం తిప్పుకునే పాషాణ హృదయుడో?
ఆ విరుల సాంగత్యంలో కోపం చాలా మటుకు ఆవిరైపోయింది. ఇంకా చదవసాగింది.
మే10,1998
సాయంకాలం 4:30.
ఈ రోజు సౌమ్య పార్కుకి అరగంట ఆలస్యంగా వచ్చింది.వాడిన మల్లెలా వుంది మొహం. చూడగానే విషయం అర్థమయ్యింది. ఇంట్లో పెళ్ళికి ఒప్పుకోలేదు.
పర్సుని పశ్చిమానికి, చెప్పుల్ని ఈశాన్య, నైఋతులకి విసిరి మాట్లాడకుండా వెళ్ళి ఓ రాయి మీద చతికిలబడింది. మోకాళ్ళమీద తల ఆన్చి, ముఖం నాకు కనిపించకుండా అటు తిప్పి కూర్చుంది. ఓ నవ్వులేదు, పలకరింపు లేదు. రాగానే యేదో జోక్ చెప్తుంది యెప్పుడూ. అదీ లేదు. ఇక తక్కిన లాంఛనాల మాటే యెత్తక్కర్లేదు. అరగంట అయ్యింది. అస్సలు చలనం లేదు. కొంపదీసి తిరుపతి శ్రీనివాసుడిలా శిలగా మారిపోయిందేమోనని ఆలోచన వచ్చి వొణుకు పుట్టింది. విషయం తేల్చుకుందామని తనకి అటు వెళ్ళి కూర్చున్నాను. లిప్తలో రెప్పలు కాస్తంత తెరిచి, నన్నోమారు చూసి మళ్ళీ రెప్పలు దించేసింది. హమ్మయ్య! శిల కాదు, మా సౌమ్యే. గ్రహణం విడుపుకోసం చీకటి ఆకాశం వైపు గుడ్లప్పగించి చూసే ఖగోళ శాస్త్రవేత్తలా, విచారం అలముకున్న ఆ ముఖాన్నే చూస్తూ ఉండిపోయాను.
సౌమ్య ముఖాన్ని చూస్తూ వుండిపోవడం నాకు కొత్తేమీ కాదు. ఎప్పుడైనా మూడ్ ఆఫ్ అయితే వెళ్ళి కాసేపు తన ముఖం చూస్తాను. అంతా సర్దుకుంటుంది. ఇంట్లో సమస్యలు ఉక్కిరిబిక్కిరి చేసినా సౌమ్య ముఖమే ఆదుకుంటుంది. అలాగే యూనివర్సిటీలో గైడు పెట్టే చిత్రహింసలకీ అదే నా పెయిన్ బామ్. నా జీవితంలో యెన్నో సమస్యలకి ఏకైక సులభ పరిష్కారం – సౌమ్య ముఖదర్శనం. ఎప్పుడూ లేనిది ఈ రోజు కొంచెం డల్ అయినా మునుపులేని కొత్త అందమేదో తనలో పొటమరిస్తోంది. విచారవదనంలో ఇంత లోతు, గాంభీర్యం, దివ్యమైన రాజసం వున్నాయని ఇవాళే తెలిసింది.మారాంలోనూ మురిపించగలిగే మనోజ్ఞమైన అందం తనది. చిన్నబోయినా బొండు మల్లెలా వన్నెపోని లావణ్యం.
పార్కులో గడియారం కొట్టిన గంటకి ధ్యానభంగం అయ్యింది. టైము 5:30. తనకెలా వుందోగాని, నాకైతే అస్సలు బోరు కొట్టడం లేదు. అందమైన వస్తువును తదేకంగా చూస్తున్నపుడు ఆలోచనలు సద్దుమణిగి మనసు నిశ్చలమవుతుంది. ఆ స్థితిలో యేదో నిర్మలమైన ఆనందం మనసుని నింపివేస్తుంది. అలాంటి మనసుకి తోచకపోవడం వుండదు.
ఎలాగూ ఈ సాయంకాలం ఇక చెయ్యబోయేదేమీ లేదు. చెప్పడానికి కథ లేనప్పుడు వర్ణనలోకి దిగే రచయితలా, కాసేపు నాకు నేనే సౌమ్యవదన వర్ణనా వైభవాన్ని ప్రదర్శించుకున్నాను. వర్ణించే వాణ్ణీ, విమర్శించే వాణ్ణీ నేనే అయ్యాను. మా సంవాదం ఇలా సాగింది.
వర్ణించే వాడు ( అంటే నేను) :- ముద్ద మందారం, విరియని మల్లెమొగ్గ, సంపెంగ? విమర్శించేవాడు ( అదీ నేనే) :- ఉహు, పేలవంగా ఉంది.
వ :- ముకుళిత శతదళ కమలం?
వి :- అతి భారంగా వుంది. మరేదైనా చెప్పు.
వ :- వెతని వెల్లడి కానీకుండా కుంచించుకుపోతూ, మనసు లోతుల్లోంచి యే ఈశ్వరుడికో పిలుపునిస్తున్న తన ఆంతర్యం, గుప్పెటలా ముడుచుకుపోతూ తన కేంద్రంలోనే వున్న లింగాన్ని ఆరాధించే నాగలింగం పువ్వులా వుంది.
వి :- భలే! ఫరవాలేదు. భవిష్యత్తు ఉంది. కాని, కాసేపు పువ్వుల జోలికి వెళ్ళకుండా మరేదైనా చెప్తావా?
వ:- సరే కాసుకో,
తెల్లారేసరికి బండెడు లెక్కలు హోమ్ వర్కు నెత్తిన పడగా, ఎప్పుడూ అడక్కుండానే యెంతటి జటిల హోమ్ వర్కైనా చిటికలో చేసిపెట్టే అమ్మ ఈ రోజు తనను పట్టించుకోకుండా “ఈనాడు సినిమా” కి అతుక్కు పోవడం చూసి ఇక గత్యంతరం లేక తనుకూడా దిగులుగా “ఈనాడు సినిమా” చూస్తూ కూర్చుండిపోయిన ఆరోక్లాసు పిల్లలా వుంది.
దెబ్బకి విమర్శకుడు అంతర్ధానమైపోయాడు.
ఆ ఆరోక్లాసు పిల్లని ఊహించుకుంటూ ఆపుకోలేక బయటికి నవ్వేశాను.
అదివిని చుఱ్ఱుమని ఓ చూపు రువ్వింది సౌమ్య.” ఏం చెయ్యాలో దిక్కు తోచక నేనింత తలమునకలవుతుంటే నీకు చీమ కుట్టినట్టయినా లేదేం? పాషాణ హృదయుడా! ” అని ఆ చూపులోని సమాచారం. ఇక లాభం లేదు. ఈ తపస్సునిక భంగం చెయ్యాలి.
“మారాం చేసే మా రామచిలకా, మాట్లాడవే!” అర్థించి చూశాను.
ఉహు. ఉలుకు పలుకు లేదు. సౌమ్యది గలగలా మాట్లాడే స్వభావం. తన మాటలు వింటుంటే సంతోషంగా వుంటుంది. పోనీ మాటాడకపోయినా ఊరికే తన పక్కన కూర్చున్నా చాలు యెంతో హాయిగా వుంటుంది. బోరు కొట్టకపోవడానికి ఇది రెండో కారణం.
అంతలో ఎక్కణ్ణుంచి వచ్చాయోగాని, అంతవరకు నిశ్చలంగా వున్న ఆ కళ్ళలోంచి రెండు కన్నీటి చుక్కలు క్రిందికి జారాయి. ఇక లాభం లేదు. పరిస్థితి చేజారి పోతోంది. ఏదో విరుగుడు ఆలోచించాలి.
“ఐస్క్రీమ్ తింటావా?” అడిగి చూశాను. జవాబు లేదు. అంటే కావాలన్నమాట. తనకిష్టమైన బటర్ స్కాచ్ తెచ్చాను. గుళ్ళో ప్రసాదంలా ముచ్చటగా మూడు స్పూన్లు తిని కప్ ని దక్షిణంగా విసిరేసింది.
మళ్ళీ మౌనం. మోయలేని నైశ్చల్యం.
ఏడయ్యింది. ఇక ఈ మౌనకాండకి ముక్తాయింపు చెప్పాలి. మెల్లగా దగ్గరికి జరిగి తన చేతుల్ని నా చేతుల్లోకి తీసుకుని అన్నాను.
“చూడు రామచిలకా! పెళ్ళి అనగానే నస పెట్టడం పెద్దవాళ్ళకి వెన్నతో పెట్టిన విద్య. అది మనకి తెలీందికాదు. పాపం వాళ్ళూ మనుషులే కదా. కొంచెం టైము ఇద్దాం. మరీ సాగదీస్తే మనం మాత్రం యేం చెయ్యగలం? మన కర్తవ్యం మనం నెరవేర్చి తరువాత వాళ్ళ దగ్గరికెళ్ళి చేతుల్లో ఇన్ని అక్షింతలు పోసి దీవించమని రిక్వెస్ట్ చేద్దాం. సరేనా?”
అదేం అంత సులభంకాదన్నట్టు తల యెత్తకుండానే అటూ ఇటూ ఊపింది.
“అదేం అంత సులభం కాదంటావా. నువ్వే చూద్దువుగానిగా, అన్నీ యెంత సవ్యంగా జరుగుతాయో.”
ఏంటంత ధీమా, అన్నట్టు నా వైపు ఓసారి విస్తుపోయి చూసింది.
” ఏం లేదు. చాలా సింపుల్. నువ్వు నాకు చెందిన దానివని నా హృదయంలో స్పష్టంగా తెలుస్తోంది. బయటకూడా రేపు అదే నిజమవుతుంది.”
అప్పుడు తన ముఖంలో కనిపించిన సంతోషాన్ని వర్ణించడానికి నాకైతే మాటలు లేవు.
అప్పుడప్పుడే మెరీనా బీచ్ మీంచి పడిలేస్తూ నెమ్మదిగా మావంక వస్తున్న నెలవంక అంతకు ముందే నాగేశ్వర్రావు పంతులు పార్కులో జరిగిపోయిన చంద్రోదయాన్ని చూసి గతుక్కుమన్నాడు.
* * *
అది చదివి అప్రయత్నంగా చేతులతో తన ముఖం తడుముకుంది. ఆ క్షణం తన ముఖం తనకి ఏదో కొత్త, అపురూపమైన వస్తువులా తోచింది.
కోపం ఇంచుమించుగా పూర్తిగా మరచిపోయింది. అనూ ఆఫీస్ నుండి వచ్చే వేళయ్యింది. వెళ్ళి మళ్ళీ తలస్నానం చేసింది. బంగారు పువ్వులున్న సింధూరం రంగు పట్టుచీర కట్టుకుంది. మళ్ళీ టీ చేసుకుని ఆ కప్పుతో వరండాలో అనూ కోసం ఎదురుచూస్తూ కూర్చుంది. అలా ఓ గంట గడిచి వుంటుంది.
అంతలో ఎవరో గేటు తీసుకుని లోపలికి రావడం కనిపించింది. ఆ మనిషి చేతిలో ఏదో పార్శిల్ వుంది. ఇంత లేటుగా పోస్ట్ మాన్ రాడు. అంటే కొరియర్ వాడే! ఈ కొరియర్ వాళ్ళకి పెళ్ళాం, పిల్లలు వుండరేమో!
దగ్గరికి వచ్చి, పార్సిల్ చేతిలో పెట్టి, ఓ కాగితం చూబించి,”సంతకం పెట్టండి.” అన్నాడు, అవతల కొంపలు భగభగ తగలబడి పోతున్నాయన్నంత హడావుడిగా.
వాణ్ణి పంపించేసి పార్సిల్ విప్పింది. ఫోటో ఆల్బమ్! సుజాత పెళ్ళి ఫొటోలు అయ్యుంటాయి. మొదటిపేజీ తెరిచింది.
పెళ్ళిచీరలో సుజాత, అబ్బ యెంత అందంగా వుందో! అరె, తనలాంటిదే ఎర్రంచు తెల్లపట్టు చీర. అరె! ఒక్క నిమిషం. తనలాంటిది కాదు, తనదే. తనే! అది సుజాత కాదు, తనే! ఎప్పుడు తీసిన ఫొటో ఇది? ఎవరు తీశారు?
ఇంకా పేజీలు తిప్పింది. అన్నీ తన ఫొటోలే. ఎర్రంచు తెల్లపట్టు చీరలో ఒంటరిగా వంటగదిలో డైరీ చదువుతున్న ఫొటో. అరుణ కిరణాలు పారాడుతున్న ఏకాంత మహోన్నత హిమవన్నగంలా ఉంది తను. మొక్కల మధ్య ఉర్చీ వేసుకుని డైరీ చదువుతున్నప్పుడు, వంత మరచిపోతూ పూల చెలియల చెంత ఊరడిల్లుతున్న విరిబాలలా ఉంది. సింధూరం రంగు చీరలో వరండాలో అనూకోసం ఎదురుచూస్తున్నప్పుడు సంజెకాంతిలో నిశ్చలంగా ప్రకాశిస్తున్న నిశాంత నీరవ నదీతీరంలా వుంది. అన్నీ ఆరోజు తీసినవే. ఎన్నెన్నో ఫొటోలు. ఒక్కరోజులో తనమీద ఎవరో హడావుడిగా రాసిన దృశ్యప్రబంధంలా వుందా ఆల్బమ్. ఆ ప్రబంధకవి ఎవడో కనిపిస్తే చొక్కా పట్టుకుని కడిగెయ్యాలి. ఇలాంటి ఆకతాయిలని ఊరికే వదిలేస్తే సంఘానికే ముప్పు.
ఇంతలో ఆల్బమ్ లోంచి ఓ కాగితం పడింది. తెరిచి చూసింది. ఉత్తరం తనకే –
“నా బంగారు సుమీ,
ఈపాటికి కోపం కొంచెం చల్లారింది అనుకుంటాను. ఎన్నాళ్ళగానో నాలో ఓ కోరిక వుంది. కొంచెం దారుణమైన కోరిక.
ఇన్నేళ్ళూ నీ అందంలో ఎన్నోరుచులు చవి చూశాను. నవ్వినప్పుడు బావుంటావు. అలిగినపుడు అదిరిపోతావు.కోపం వచ్చినపుడు ఈకోపం కాసేపు అలాగే వుంటే బావుణ్ణు అనిపించేట్టు వుంటావు. కాని, నీ అందానికి ఒక అరుదైన ముఖం వుంది. విచారంగా వున్నప్పుడు నీ ముఖంలో కనిపించే నైశ్చల్యం, లోతు,దివ్యమైన గాంభీర్యం… అది ఒక్కసారే చూశాను. తరించాను. పెళ్ళయ్యాక మళ్ళీ అలా నిన్నెప్పుడూ చూడలేదు.
ఈ రోజు యెలాగైనా నీలోని ఆ అరుదైన అందాన్ని చూడాలన్న నా ఈ చిన్ని దురాలోచనని క్షమిస్తావు కదూ?
– నీ,
అనూ.”
అంతలో యెక్కణ్ణుంచి వచ్చిందో ఓ దుమారం ఉప్పెనలా తనని క్రమ్మి పొడవైన చేతులతో ఆమెని అమాంతం పైకెత్తి నవ్వుతూ తనని పూర్తిగా స్వాధీనం చేసుకుంది. ఇక అటువంటి విపరీత పరిస్థితులలో యెంతటి జితేంద్రియులకైనా కిమ్మనకుండా ఆ దుమారం చల్లని యెదలో గువ్వలా ఒదిగిపోవడం తప్ప గత్యంతరం లేదని పాపం ఆ అమ్మాయి త్వరలోనే అర్థం చేసుకుంది.
• * *
