















రచన: కొత్తపల్లి మంత్రినాథరాజు
సాప్ట్ వేర్ యుగంలో
యువతంతా
కంప్యూటర్లోకి జారిపోయి
డాలర్లకు వ్రేలాడుతూ
మానవ సంబంధాలకు
యాంత్రికత వేపు
పరుగులు పెట్టిస్తూ
పులుముకున్న నవ్వులు
మలుపుకున్న మాటలు
సహజత్వాన్ని మ్రింగేస్తూ
అన్న వస్త్ర సాంప్రదాయాలను
ఫాస్ట్ పుడ్డులకు
గాజు గదులకు అంకితమిస్తూ
పల్లెలకు
పిల్లల్లా కాక
బొమ్మల్లా వస్తూ,  పోతూ
కాలువ గట్లనూ
ఏటి గుట్టలనూ
ఆస్వాదించ లేకపోతూ
పొలం పనిముట్ల
హార్డు వేరునూ
పలకరించలేని తనంతో
అన్నం పెడుతున్న
రైతు వేర్లను పలకరించే
తీరిక లేక
జారిపోతున్న యువ తరమా!
మీ అడుగులు రైతుతో వేస్తే
దేశ మనుగడపై
రైతు వేర్లు విస్తరిస్తై.

Jyothivalaboju
Chief Editor and Content Head
 
ముందుగా రచయితలు, పాఠక మిత్రులందరికీ ఆంగ్ర నూతన సంవత్సర శుభాకాంక్షలు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా అందరూ 2020 ఎంత తోందరగా వెళ్లిపోతుందా అని ఎదురుచూసారు.. కల్లోలం, మారణహోమాన్ని సృష్టించిన 2020 సంవత్సరం వెళ్లిపోయింది. 2021 ఐనా అందరికీ మంచి చేస్తుందని. కరోనా మహమ్మారిని మట్టుపెడుతుందని అందరూ కోరుకుంటున్నారు. అలా జరగాలని విశ్వసిస్తూ మరో కొత్త సంవత్సరంలోకి అడుగు పెడదాం. ఈ మాసంలో మీకోసం ఎన్నో కార్టూన్లు, కవితలు, కథలు, వ్యాసాలు, పుస్తక సమీక్షలు, వ్యాసాలు అందిస్తున్నాము. మిమ్నల్ని అలరిస్తాయని  మా కోరిక..
మాలిక పత్రికకు మీ రచనలు పంపవలసిన చిరునామా: maalikapatrika@gmail.com
1.కార్టూన్స్ – CSK
2.కార్టూన్స్ – నారాయణరావు
3.కార్టూన్స్ – వేణుగోపాల్
4.కార్టూన్స్ – భోగా పురుషోత్తం
5.కార్టూన్స్ – GSR
6.కార్టూన్స్ – JNM
7.రాజీపడిన బంధం – 11
8.చంద్రోదయం – 11
9.అమ్మమ్మ – 21
10.అదండీ సంగతి
11.శంకరం పెళ్లి
12.వెన్నెల విరిసిన నవ్వులు
13.అత్తమ్మ
14.తెలివైన యువకుడు
15.ఇంటింటి కథ
16.బామ్మకి ఇచ్చిన మాట
17.కంభంపాటి కథలు – పోస్టు
18.జీవిత లక్ష్యం
19.అన్నమయ్య ఆధ్యాత్మికానందలహరి – 55
20.వంటలేనా? కాసిని నవ్వులు కూడానూ
21.అచంచల విశ్వాసము, ప్రయత్నము, దైవము. – దైవంతో నా అనుభవాలు
22.చెరగని బాల్యపు పద చిహ్నాలివి
23.విదేశ విహార యాత్రలు నాతో చేద్దాం రండి … మలేషియా
24.గరుడ పురాణం
25.తపస్సు – మట్టి భూమి
26.ఆహా! ఏమి రుచి… సరదాగా కాసేపు
27.మనిషి లోని మహర్షి.
28.జ్ఞాపకాలు
29.మసి బారుతున్న మోములు
30.రైతు మొగ్గలు
31.దీపపు దివ్యవ్యక్తిత్వం
32.ఓటరు దేవుడు
 











