డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
బ్లాక్ ఫంగస్ అని పిలువబడే మ్యూకోర్మైకోసిస్ వ్యాధి చాలా వేగంగా వ్యాప్తి చెందుతుంది. దీన్ని వేగానికి తగ్గట్టు అంతే వేగంగా కఠినంగా చికిత్స చేయడం అవసరం.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఫంగల్ సైనసిటిస్లో ఫుల్మినెంట్ (fulminant) రకం కిందకి వస్తుంది. ఈ ఫుల్మినెంట్ రకం ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్కి ఎక్స్ప్రెస్ వెర్షన్. ఇది రక్తనాళాల ద్వారా మితిమీరిన వేగంతో వ్యాపిస్తుంది. మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క ప్రారంభ లక్షణాలు మరియు ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు ఒకే విధంగా ఉంటాయి. కానీ బ్లాక్ ఫంగస్‌లో లక్షణాలు చాలా వేగంగా పురోగతిస్థాయి. దీని కారణంగా ఈ రెండు జబ్బులకు తేడా చెప్పడం చాలా సులభం.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ లక్షణాల్లో రోగి ఒక లక్షణం చూపించినా, ENT వైద్యుడు నాసికా ఎండోస్కోపీని నిర్వహిస్తాడు. నాసికా ఎండోస్కోపీ చేసేటప్పుడు ముక్కు లోపల నల్లటి పదార్థం కనిపిస్తే వెంటనే దాన్ని గీరి కల్చర్కి బయాప్సీకి పంపిస్తారు. పరీక్ష ఫలితాలకోసం వేచి ఉండకుండా, రోగికి మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఉందని భావించి ముందుకు వెళ్లాలి. అతను యాంఫోటెరిసిన్ B లేదా ఇసావుకోనజోల్ అనే యాంటీ ఫంగల్ మందులు చిన్న మోతాదులో ఇస్తూ యాంటీ ఫంగల్ మెడిసిన్ ను ప్రారంభిస్తారు. యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఫంగస్ పెరుగుదలను అరికడతాయి. ఫంగస్ వేగంగా పెరగడం వల్ల పరీక్ష ఫలితాల కోసం వేచి ఉండటం తలరాతను మార్చగలదు.
సాధారణ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ కోసం, డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ యాంటీ ఫంగల్ మందులు మాత్రమే సూచిస్తారు. ఈ యాంటీ ఫంగల్ మందులతో సైనసైటిస్‌ను నయం చేయడానికి సంవత్సరాలు పట్టవచ్చు. ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క తీవ్రమైన సందర్భాల్లో కూడా ఆయన డిబ్రైడ్మెంట్లను లేదా సర్జరీని చేయరు. ఈ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ చికిత్స ప్రక్రియకి విరుద్ధంగా ఆయన ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో అనేక డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలు చేస్తారు. ఎందుకంటే యాంటీ ఫంగల్ మందులు మరియు మానవ శరీరం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి కలిసి కూడా ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ వేగాన్ని తట్టుకోలేవు.
బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సలో రెండు భాగలు ఉంటాయి.
డిబ్రైడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్స (debridement surgeries)
యాంటీ ఫంగల్‌తో చికిత్స (anti-fungal treatment)
రోగిని రక్షించడానికి యాంటీ ఫంగల్ థెరపీ మరియు డిబ్రైడ్మెంట్లు కలిపి ఉండాలి.
ఫంగస్ కణజాలంపై దాడి చేసి దానిని తినడం ప్రారంభిస్తుంది. ఫంగస్ కణజాలం తిన్న తర్వాత, ఫంగస్ ఆ కణజాలం స్థానంలో ఉండిపోతుంది. సాధ్యమైనంతవరకు ఫంగస్ కొద్దిగా సోకిన కణజాలాలు మరియు పూర్తిగా ఫంగస్‌తో భర్తీ చేయబడిన కణజాలాలను శస్త్రచికిత్స ద్వారా తొలగించాలి.
ఫంగస్ ద్వారా దాడి చేయబడిన కణజాలం పనిచేస్తుంటే, అంటే రక్త సరఫరా మరియు నరాలు పనిచేస్తుంటే, ఆ రకమైన కణజాలానికి చికిత్స అవసరం. ఈ చికిత్స ఇంట్రావీనస్ రూట్ లేదా మాత్రల ద్వారా యాంటీ ఫంగల్స్‌తో ఇవ్వబడుతుంది. ఫంగస్ పూర్తిగా సోకిన కణజాలాలను అవి ఎంత ముఖ్యమైనవి అని అయినా తప్పనిసరిగా తీసివేస్తారు.
ఫంగస్ కొద్దిగా సోకిన కణజాలం ముఖ్యమైనది కాదంటే ఒక ఈ.ఎన్.టి. డాక్టర్ దానిని తీసివేయడానికి మొగ్గు చూపిస్తారు. ఇలాంటి ప్రాముఖ్యత లేని కణజాలానికి ఫంగస్ సోకింది అని అనుమానం వచ్చినా తీసేస్తారు. ఈ తొలగింపు అనవసరమైన ఫంగల్ లోడ్‌ను రిస్క్ను తగ్గిస్తుంది.
ఈ డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలలో కళ్ళు మరియు దవడ ఎముకల తొలగింపు కూడా ఉండవచ్చు.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీ ఫంగల్స్ శక్తివంతమైనవి. ఇతర మందులతో పోలిస్తే ఇవి మానవ శరీరంపై ఎక్కువ దుష్ప్రభావాలను కలిగిస్తాయి.
రోగికి ఇచ్చే యాంటీ ఫంగల్ మందుల పరిమాణం శరీరంలోని ఫంగస్ పరిమాణాన్ని బట్టి ఉంటుంది.
కాబట్టి, డిబ్రైడ్మెంట్ సమయంలో శరీరంలో మిగిలిపోయిన ఫంగస్ మొత్తం యాంటీ ఫంగల్స్ యొక్క మోతాదును బట్టి నిర్ణయిస్తుంది.
ఉత్తమ ఫలితాల కోసం డిబ్రైడ్మెంట్లను జాగ్రత్తగా చేయడం చాలా అవసరం.
ఎవరైనా ENT సర్జన్ లేదా డాక్టర్ మీకు రోగికి అవసరమైన శస్త్రచికిత్సల సంఖ్యను ఖచ్చితంగా చెప్పలేరు. ఇది రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి, వైద్యుని నైపుణ్యం, అనుభవం మరియు రోగి యొక్క అదృష్టం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.
డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ ప్రకారం, మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగికి కనీసం 3 శస్త్రచికిత్సలు అవసరమవుతాయి మరియు ఈ సంఖ్య అక్కడ నుండి పెరగవచ్చు. డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ ఒక బ్లాక్ ఫంగస్ రోగిపై చేసిన అత్యధిక డిబ్రైడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్సలు అక్షరాల 20. భవిష్యత్తులో ఈ సంఖ్య మరింత పెరగవచ్చు, కానీ అలా జరగకూడదు ఆయన ఆశిస్తున్నారు.
జాగ్రత్తగా సంపూర్ణంగా చేసిన డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీ చేశాక యాంటీ ఫంగల్ మెడిసిన్స్ ఇస్తూ ఉన్నా ఫంగస్ ఇంకా 2 నుండి 3 రోజులలోపు పెరుగుతుంది. క్లిష్టమైన ప్రభావంతమైన మోతాదులో యాంటీ ఫంగల్ మందు ఇచ్చాక కూడా పెరుగుతుంది. డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలో డాక్టర్ వదిలిపెట్టిన పాక్షికంగా సోకిన ప్రాణాధార కణజాలాలకు ఫంగస్ పూర్తిగా వ్యాపించవచ్చు లేదా అది కొత్త కణజాలానికి కూడా వ్యాపించడం ప్రారంభించవచ్చు.
కాబట్టి, పెరుగుతున్న ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను తొలగించడానికి ప్రతి రోజూ లేదా ప్రత్యామ్నాయ రోజులలో బహుళ డీబ్రిడ్‌మెంట్ సర్జరీలు తప్పనిసరిగా చేయాలి.
ఇన్ఫెక్షన్ బాగా నియంత్రణలోకి వస్తే, 3 నుండి 4 రోజులకు ఒకసారి డీబ్రిడ్మెంట్ చేయవచ్చు.
రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిపై బట్టి మ్యూకోర్మైకోసిస్ కొన్ని గంటల్లో రెట్టింపు అవుతుంది. శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్స్ ఈ వేగవంతమైన పెరుగుదలను మాత్రమే నియంత్రించగలవు.
ముందే చెప్పినట్లుగా, డీబ్రిడ్మెంట్ ప్రక్రియలో వదిలివేయబడిన పాక్షికంగా సోకిన పని కీలక కణజాలాలకు కూడా యాంటీ ఫంగల్‌లతో చికిత్స చేయాలి.
మన దగ్గర చాలా యాంటీ ఫంగల్ మందులు అందుబాటులో ఉన్నాయి. అయినప్పటికీ, మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఇన్ఫెక్షన్‌పై అన్ని పనిచెయ్యవు.
బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీ ఫంగల్స్
యాంఫోటెరిసిన్ బి (Amphotericin B)
ఇసావుకోనజోల్ (Isavuconazole)
పోసాకోనజోల్ (Posaconazole)
ఈ మూడు యాంటీ ఫంగల్స్ మానవ శరీరంపై విభిన్న ప్రవర్తనలను చూపుతాయి.
మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు అందుబాటులో ఉన్న చికిత్సలలో యాంఫోటెరిసిన్ బిని ఉపయోగించి చేసే చికిత్స ఉత్తమమైనది. ఈ ఔషధం ఇంజెక్షన్ రూపంలో మాత్రమే లభిస్తుంది.
రోగికి సరైన చికిత్స మరియు సరైన ఔషధాన్ని ఎంచుకోవడానికి, వైద్యుడు వివిధ యాంఫోటెరిసిన్ B సమ్మేళనాల పనితీరును మరియు అవి మానవ శరీరంపై ఎలా పనిచేస్తాయో తెలుసుకోవాలి.
యాంఫోటెరిసిన్ అనేది స్ట్రెప్టోమైసెస్ నోడోసస్(Streptomyces nodosus) అనే బ్యాక్టీరియా నుండి సహజంగా ఏర్పడిన రసాయనం.
చాలా వరకు శిలీంధ్రాలను చంపే గుణం యాంఫోటెరిసిన్‌కు ఉంది.
స్ట్రెప్టోమైసెస్ నోడస్ బ్యాక్టీరియా నుండి పొందిన యాంఫోటెరిసిన్ అనేక సమ్మేళనాలను కలిగి ఉంటుంది. ఈ ఫిల్టర్ చేయని యాంఫోటెరిసిన్ మిశ్రమం మానవ శరీరానికి హానికరం.
యాంఫోటెరిసిన్ A, యాంఫోటెరిసిన్ B, యాంఫోటెరిసిన్ C, యాంఫోటెరిసిన్ X, మొదలైన అనేక రకాల యాంఫోటెరిసిన్‌లు ఉన్నాయి.
యాంఫోటెరిసిన్ బి ఫంగస్‌కు వ్యతిరేకంగా పోరాడడంలో చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది మరియు ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో పోరాడడంలో మనకు సహాయపడుతుంది.
అయితే, యాంఫోటెరిసిన్ సి మరియు యాంఫోటెరిసిన్ ఎక్స్ అనేవి మానవ శరీరానికి విషపూరితం.
యాంఫోటెరిసిన్ ఎ అసమర్థమైనది. ఇది మానవ శరీరంపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపించదు దాంతోపాటు ఫంగస్ ను కూడా చంపడు.
స్ట్రెప్టోమైసెస్ నోడోసస్ బాక్టీరియా సహజమైన యాంఫోటెరిసిన్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, ఇందులో యాంఫోటెరిసిన్ బి మరియు యాంఫోటెరిసిన్ యొక్క ఇతర రకాలు ఉంటాయి. యాంఫోటెరిసిన్ సి & యాంఫోటెరిసిన్ ఎక్స్ మానవ శరీరానికి విషపూరితమైనవి కాబట్టి పనికిరాని యాంఫోటెరిసిన్ ఎ తో పాటు ఫిల్టర్ చేయాల్సిందే. యాంఫోటెరిసిన్ ఎ ఫిల్టర్ చేయకపోతే రోగికి ఎక్కువ మోతాదులో మందు ఇయాల్సి ఉంటుంది
లైయోఫిలైజేషన్(Lyophilization) అనేది యాంఫోటెరిసిన్ B యొక్క ఇతర రూపాంతరాలను ముడి యాంఫోటెరిసిన్ నుండి ఫిల్టర్ చేయడానికి ఉపయోగించే ప్రక్రియ.
తుది ఉత్పత్తి అయిన యాంఫోటెరిసిన్ బి, దాని నాణ్యత పూర్తిగా లైయోఫైలైజేషన్ ప్రక్రియ ఎలా జరుగుతుంది అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఔషధం యొక్క దుష్ప్రభావాలు Amphotericin B యొక్క స్వచ్ఛతపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
స్వచ్ఛత కంపెనీ నుండి కంపెనీకి మరియు బ్యాచ్‌కు బ్యాచ్‌కు మారుతుంది. చట్టం ప్రకారం, ఫిల్టర్ చేయబడిన యాంఫోటెరిసిన్ B 99% స్వచ్ఛంగా ఉండాలి, కానీ కొన్ని బ్రాండ్‌లు కొన్నిసార్లు 99.9% స్వచ్ఛతను సాధిస్తాయి.
99.9% స్వచ్ఛత కలిగిన బ్యాచ్, యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్‌ను తయారు చేయడానికి ఉపయోగించినట్లయితే, ఈ ఔషధం చాలా మంది రోగులకు ఉత్తమ ఫలితాలను అందిస్తుంది.
ఆక్టినోమైసెట్ స్ట్రెప్టోమైసెస్ నోడోసస్ ఉత్పత్తి నుండి పొందిన ఫిల్టర్ చేసిన యాంఫోటెరిసిన్ బితో అనేక సమ్మేళనాలను తయారు చేయవచ్చు.
యాంఫోటెరిసిన్ బి కాంపౌండ్లలో ప్రధానంగా మూడు రకాలు ఉన్నాయి
యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్ (Amphotericin B deoxycholate - AMBDOC) లేదా కన్వెన్షనల్ యాంఫోటెరిసిన్ బి (conventional Amphotericin B)
యాంఫోటెరిసిన్ లిపోసోమల్
యాంఫోటెరిసిన్ బి లిపిడ్ కాంప్లెక్స్
యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్ (AMBDOC), లేదా కన్వెన్షనల్ యాంఫోటెరిసిన్ బి, డియోక్సికోలేట్ ఉప్పుతో కలిపి యాంఫోటెరిసిన్ బి.
AMBDOC అందుబాటులో ఉన్న ఎంపికలలో ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్సకు అత్యంత ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది, ఒకవేళ కాన్వెన్షనల్ యాంఫోటెరిసిన్ బిని తయారు చేయడానికి యాంఫోటెరిసిన్ బి దాని స్వచ్ఛమైన రూపంలో ఉంటే.
చికిత్స ప్రారంభించే ముందు AMBDOC రోగిని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో తెలుసుకోవాలి అందుకు ముందుగా టెస్ట్ డోస్ ఇయ్యాలి. ఆ తరువాత రోగి శరీర బరువు ప్రకారం కిలోగ్రాముకు ఒకటి నుండి రెండు మిల్లీ గ్రాముల మందు ఇయ్యాలి. ఈ మోతాదు డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీల తర్వాత కణజాలంలో ఎంత ఫంగస్ వదిలివేయబడిందనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
హిమోగ్లోబిన్, కాల్షియం మరియు పొటాషియం తగ్గడం వంటి దుష్ప్రభావాలు ఉండవచ్చు.
రోగులు తరచుగా జ్వరం, చలి జ్వరం, వాంతుల అనుభూతి రావడం మరియు వదులుగా ఉన్న విసర్జనాలకి గురి అవుతారు. వీటిని అదనపు మందులతో ద్వారా సరిదిద్దాలి.
యాంఫోటెరిసిన్ బి తయారు చేయబడిన విధానం దుష్ప్రభావాలపై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతుంది. డా.కె.ఆర్.మేఘనాధ్ మరియు వారి బృందం ఇది వేర్వేరు కంపెనీల మధ్య మాత్రమే కాకుండా ఒకే కంపెనీ తయారు చేసిన వివిధ బ్యాచ్‌ల మధ్య కూడా మారవచ్చని గమనించారు. కొన్నిసార్లు, నిర్దిష్ట బ్యాచ్ నుండి పరీక్ష మోతాదులను స్వీకరించే రోగులు తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలను అనుభవించవచ్చు, అంటే అదే బ్యాచ్ నుండి ఇతర మోతాదులను తప్పనిసరిగా విసిరివేయాలి. మరోవైపు, చాలా తక్కువ దుష్ప్రభావాలు ఉన్న బ్యాచ్‌లు మరియు ఉత్తమ ఫలితాలు కనుగొనబడిన సందర్భాలు ఉన్నాయి.
ఫార్ములాను సురక్షితంగా చేయడానికి మరొక మార్గం లిపోజోమ్‌లతో ట్యాగ్ చేయడం, అంటే లిపోప్రొటీన్లు.
ఈ ప్రొటీన్‌లు శరీరంపై ఎలాంటి ఔషధ ప్రభావాన్ని కలిగి ఉండవు, శరీర కణాలపై యాంఫోటెరిసిన్ బి క్రియారహితం చేస్తుంది.
కాబట్టి, లిపోసోమల్ ప్రోటీన్‌తో ట్యాగ్ చేయబడిన యాంఫోటెరిసిన్ బి దుష్ప్రభావాల అవకాశాన్ని తొలగించడంతో పాటు మానవ శరీరంపై పని చేయదు.
బ్లాక్ ఫంగస్ లిపోసోమల్ యాంఫోటెరిసిన్ బిని తీసుకొని దానిని లిపోజోమ్ ప్రొటీన్‌గా మరియు యాంఫోటెరిసిన్ బిగా విడదీస్తుంది. ఈ వేరు చేయబడిన యాంఫోటెరిసిన్ బి ఫంగస్‌ను చంపేస్తుంది.
శరీరంపై యాంఫోటెరిసిన్ బి విషపూరితమైనది.  యాంఫోటెరిసిన్ బి ఫంగస్ని చంపాక కొద్దిగా మిగిలిపోతుంది. మానవ కణాలు లిపోసోమల్ యాంఫోటెరిసిన్ తీసుకోలేవు కాబట్టి అవి మొదట్లో విషపూరితమైన ప్రభావం నుండి తప్పించుకుంటాయి. కానీ, ఫంగస్‌ను చంపిన తర్వాత, మిగిలిన యాంఫోటెరిసిన్ బి శరీరంలోకి ప్రవేశించి దుష్ప్రభావాలను కలిగిస్తుంది.
యాంఫోటెరిసిన్ లిపోసోమల్లాగా, మనకు కొవ్వులతో పాటు మరొక సమ్మేళనం ఉంది. లిపిడ్స్ అంటే కొవ్వు. ఇతర రెండు రకాల యాంఫోటెరిసిన్తో పోల్చినప్పుడు ఇది భిన్నమైన చర్యను లేదా ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది. యాంఫోటెరిసిన్ బి లిపిడ్ కాంప్లెక్స్ మూడింటిలో సురక్షితమైనది. 5 నుండి 6 యాంఫోటెరిసిన్ B అణువులు కొవ్వు అణువుతో కలిపి ఎమల్షన్‌గా ఏర్పాటు చేస్తారు, ఈ ఎమల్షన్‌ను పెద్ద అణువుగా మారుస్తుంది.
ఒక సాధారణ యాంఫోటెరిసిన్ B అణువు రక్తనాళం నుండి కణజాలంలోకి సులభంగా ప్రవేశించ గలదు. కానీ పెద్దగా ఉండే ఎమల్షన్ అణువులు సాధారణ రక్తనాళాల నుండి కణజాలాలకు ప్రవేశించలేదు. కాబట్టి, ఔషధం రక్తంలోనె ఉంటుంది మరియు కణజాలంలోకి వెళ్లదు, కాబట్టి దుష్ప్రభావాలు తక్కువగా ఉంటాయి. కణజాలం ఇన్ఫెక్షన్ సోకినప్పుడల్లా, కణజాలానికి అనుసంధానించబడిన రక్తనాళాల చివర కొంత వాపు ఉంటుంది. వాపు కారణంగా రక్త నాళాలు విస్తరిస్తాయి మరియు కణజాల రంధ్రాలు కూడా విస్తరిస్తాయి. కాబట్టి, రక్తనాళాలు ఔషధాన్ని పారగమ్యంగా చేస్తాయి మరియు కణజాలానికి చేరుకుంటాయి. కాబట్టి, మందు శరీరంలోని సోకిన భాగాలకు మాత్రమే చేరుతుంది. ఈ ఔషధం ఇన్ఫెక్షన్ ప్రాంతాలకు మాత్రమే వెళుతుంది కాబట్టి దుష్ప్రభావాలు తక్కువగా ఉంటాయి.
యాంఫోటెరిసిన్ బి లిపిడ్ కాంప్లెక్స్‌తో సమస్య ఏమిటంటే ఇది తక్కువ ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న కణజాలాలకు చేరదు. తక్కువ ఇన్ఫెక్షన్ కణజాలాలు తక్కువ వాపు లేదా వాపును కలిగి ఉంటాయి, దీని కారణంగా యాంఫోటెరిసిన్ BLC అన్ని సోకిన కణజాలాలకు చేరుకోదు, దీని వలన ఇది తక్కువ ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.
AMBDOC కాకుండా ఏదైనా వేరియంట్ తప్పనిసరిగా రోగికి ఎక్కువ మోతాదులో ఇవ్వాలి.
ఉదాహరణకు, రోగికి 50mg AMBDOC అవసరమయ్యే సందర్భంలో, మనకు 500mg లిపోసోమల్ యాంఫోటెరిసిన్ B అవసరం ఉంటుంది.
నోటి నుండి తీసుకోగలిగే యాంఫోటెరిసిన్ బి యొక్క టాబ్లెట్ లేదా సిరప్ ఇప్పటివరకు అభివృద్ధి చేయబడలేదు. మనం వీటిని ఇంట్రావీనస్‌గా మాత్రమే ఇవ్వగలం.
ఒకటి రెండు డోసులు ఇచ్చిన తర్వాత, మందు పంపిన నాళము మంటగా ఉంటుంది మరియు చాలా నొప్పిగా ఉంటుంది. మందు వల్ల వచ్చే ఈ రక్త నాళముల వాపును లోకల్ రియాక్షన్స్ (స్థానిక ప్రతిచర్యలు) అంటారు. కాబట్టి, ప్రతి 2 నుండి 3 డోసులకు రక్తనాళాన్ని మార్చాలి. రక్తనాళాన్ని 2 నుండి 3 డోసులు వాడిన తర్వాత, అది తదుపరి 10 నుండి 15 రోజుల వరకు పనికిరాదు. కాబట్టి, మనం సెంట్రల్ వీనస్ లైన్‌ని ఉపయోగిస్తాము, అనగా, మెడ, చేయి లేదా కాలులోని ప్రధాన రక్తనాళంలో ఒక సెంట్రల్ లైన్ ఉంచండి. రోగికి నొప్పి కలిగించకుండా 10 నుండి 12 రోజుల వరకు సెంట్రల్ వీనస్ లైన్‌ను సౌకర్యవంతంగా ఉపయోగించవచ్చు. మనం సెంట్రల్ వీనస్ లైన్‌ని ఉపయోగించినప్పుడు లోకల్ రియాక్షన్‌ల అవకాశం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
Amphoteric B కాల్షియం మరియు మెగ్నీషియం స్థాయిలను తగ్గించడంతో పాటు మూత్రపిండాల (కిడ్నీలు) పై దుష్ప్రభావాలను కలిగించవచ్చు. కాబట్టి, మనం కాల్షియం మరియు మెగ్నీషియంను సప్లిమెంట్ చేయాలి మరియు అదే సమయంలో శరీరానికి ఇచ్చిన మొత్తం ద్రవాన్ని పెంచకూడదు. దీనికి అనుభవజ్ఞులైన వైద్యులు మరియు సహాయక సిబ్బంది కూడా అవసరం.
మంచి స్వచ్ఛత కలిగిన యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్ ఇంజెక్షన్ సాధారణ సందర్భాలలో మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు ఉత్తమంగా చికిత్స చేస్తుంది.
Isavuconazole Amphotericin B వలె పనిచేస్తుంది. కానీ, ఇది Amphotericin B వలె ప్రభావవంతంగా ఉండదు కానీ AMBDOC కంటే సురక్షితమైనది.
పోసాకోనజోల్ చర్య యాంఫోటెరిసిన్ బి కంటే తక్కువ శక్తివంతమైనది.
యాంఫోటెరిసిన్ బికి బదులుగా ఇసావుకోనజోల్‌ను ఉపయోగించినట్లుగా పోసాకోనజోల్ని యాంఫోటెరిసిన్‌న బి బదులుగా వాడలేము. 99.9% ఫంగస్‌ను తొలగించిన తర్వాత, మిగిలిన 0.1% ఫంగస్‌తో మాత్రమే పోసాకోనజోల్‌తో పోరాడ గలదు. లేదంటే, రోగి యొక్క బడ్జెట్‌ను బట్టి ఇసావుకోనజోల్ని కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
Posaconazole మరియు Isavuconazole మందులు ఇంజెక్షన్లు, క్యాప్సుల్సు లేదా సిరప్‌ల రూపంలో అందుబాటులో ఉన్నాయి. వీటికి దుష్ప్రభావాలు దాదాపు శూన్యం, కానీ లివర్ ఫంక్షన్లను క్రమం తప్పకుండా పర్యవేక్షించాలి.
గమనిక:
అన్ని మందులు, క్యాప్సూల్స్ మరియు సిరప్‌లను తప్పనిసరిగా రిజిస్టర్డ్ మెడికల్ ప్రాక్టీషనర్ మార్గదర్శకత్వంలో ఉపయోగించాలి.
యాంఫోటెరిసిన్ బి లేదా ఇసావుకోనజోల్, మొదట IV రూపంలో ఇవ్వబడుతుంది, తప్పనిసరిగా ICUలో మాత్రమే ఇవ్వాలి మరియు తప్పనిసరిగా టెస్ట్ డోజ్‌తో ప్రారంభించాలి.
ఈ కథనాన్ని రోగి ప్రిస్క్రిప్షన్‌గా ఉపయోగించకూడదు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఇంట్లో చికిత్స చేయగల వ్యాధి కాదు.
ఒక వైద్యుడు మార్గదర్శిగా తీసుకోవడానికి ఈ బ్లాగ్ సరిపోదు. ఒక వైద్యుడికి మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స చేసే ముందు చాలా జ్ఞానం మరియు అనుభవం అవసరం.
లేట్-స్టేజ్ మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు చేరుకున్న రోగులకు చికిత్స చేయకపోవచ్చు, ఎందుకంటే కోలుకునే అవకాశాలు తక్కువగా ఉంటాయి.
ప్రాథమికంగా మ్యూకోర్మైకోసిస్ మెదడుకు వ్యాపిస్తే, కోలుకునే అవకాశాలు దాదాపు సున్నా, మరణం అనివార్యం.
సంక్రమణ ముఖం యొక్క అనేక భాగాలకు వ్యాపిస్తే, మనుగడ అవకాశాలు చాలా తక్కువగా పడిపోతాయి.
రోగి ఆలస్యంగా వైద్యుని వద్దకు వచ్చినప్పుడు, వైద్యుడు రోగికి చికిత్స చేయడు ఎందుకంటే అది రోగికి మరియు కుటుంబ సభ్యులకు అనవసరమైన ఆశ రేకెత్తిస్తుంది. మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స చాలా శక్తివంతమైనది మరియు ఖరీదైనది, మరియు మనుగడ అవకాశాలు తక్కువగా ఉంటే, రోగికి చికిత్స చేయడం వల్ల ఎటువంటి ఉపయోగం ఉండదు.
రోగి చికిత్సకు అర్హుడా కాదు అని నిర్ణయించడానికి అనుసరించే ప్రమాణాలు వైద్యుని నుండి వైద్యుడికి భిన్నంగా ఉండవచ్చు.
వివిధ దశలలో బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క నివారణను అర్థం చేసుకోవడానికి, దయచేసి మా "మ్యూకోర్మైకోసిస్ పూర్తిగా నయం అవ్వగలదా?" అని కథనాన్ని చదవండి. 
ఒక మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగికి చికిత్సకి అయ్యే ఖర్చు ఎవరూ అంచనా వేయలేరు. రోగికి పూర్తిగా చికిత్స చేసే ముందు ఏ వైద్యుడు లేదా ఆసుపత్రి మీకు ఖచ్చితమైన అంచనాను ఇవ్వలేరు.
ఇది ప్రధానంగా మూడు అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
రోగి యొక్క రికవరీ రేటు లేదా రోగనిరోధక శక్తి
డాక్టర్ యొక్క నైపుణ్యం
డాక్టర్ బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సలో అనుభవజ్ఞుడైనట్లయితే, చికిత్స మరియు కోలుకోవడం త్వరగా పూర్తవుతుంది, ఖర్చు తగ్గుతుంది. అప్పుడు పునరావృతమయ్యే అవకాశాలు కూడా తక్కువే.
సంక్లిష్టతలు లేదా కాంప్లీకేషన్స్
ఫంగస్ కంటికి లేదా దవడ ఎముకకు వ్యాపిస్తే, తొలగించడానికి అదనపు డబ్బు ఖర్చు అవుతుంది.
అనేక కారణాల వల్ల మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స చాలా ఖరీదైనది.
చాలా సర్జరీలు పడతాయి
మ్యూకోర్మైకోసిస్ కోసం డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీ అనగానే మామూలుగా అయ్యే డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీ ధర కన్నా ఎక్కువ అవుతుంది. ఎందుకంటే మామూలుగా చేసే సర్జరీలో కన్నా మ్యూకోర్మైకోసిస్ డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలో ఉపయోగించే పునర్వినియోగపరచదగిన పరికరాలను ఎక్కువగా స్టెరలైజ్ చేయాలి. మళ్లీ మళ్లీ స్టెరిలైజేషన్ చేయడం వల్ల పరికరాలు త్వరగా పాడవుతాయి.
ఎంత అంటే, కోవిడ్-19 యొక్క రెండవ వేవ్ సమయంలో మరియు తరువాత భారతదేశంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసులు చాలా ఎక్కువగా ఎప్పుడూ చూడని విధంగా వచ్చాయి. ఆ సమయంలో డిబ్రైడ్మెంట్ సర్జరీలో వాడే పరికరాల కొరత వచ్చింది. 
మందులు
ఆసుపత్రిలో ఎక్కువ రోజులు చేరడం - 15 నుండి 40 రోజులు
ICU బెడ్ ఛార్జీలు
IV రూపంలో ఇవ్వబడిన యాంఫోటెరిసిన్ B వంటి యాంటీ ఫంగల్ మందులు తప్పనిసరిగా ICUలో మాత్రమే ఇవ్వాలి, ఎందుకంటే రోగి ప్రతిస్పందించవచ్చు మరియు తక్షణ సంరక్షణ అవసరం కావచ్చు. రోగి కేవలం మందుల కోసం రోజూ 8 గంటల పాటు ICU బెడ్‌ను ఉపయోగించవచ్చు.
ముందే చెప్పినట్లుగా, మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఖర్చు వివిధ కారకాలపై ఆధారపడి రోగి నుండి రోగికి మారుతుంది.
భారతదేశంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స సాధారణంగా INR 10,00,000 నుండి 18,00,000 వరకు ఉంటుంది.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క పునరావృతం సంభవించినట్లయితే ఈ ఖర్చు పెరుగుతుంది.
బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స ఇంట్లో చేయలేము. దీనికి చికిత్స చేయడానికి లేదా నెమ్మదించడానికి ఎలాంటి ఇంటి చిట్కాలు లేవు.
ఇది మందులతో చికిత్స చేయగల సాధారణ ఫంగస్ సైనసిటిస్ కాదు. దీనికి ఒకటి కాదు అనేక శస్త్రచికిత్సలు అవసరం. ఒక రోగి ఆసుపత్రిలో 15 నుండి 40 రోజులు వరకు ఉండవలసి వస్తుంది.
ఈ చికిత్స శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్స్ మరియు శస్త్రచికిత్సలను కలిగి ఉంటుంది. యాంటీ ఫంగల్‌లను కూడా ICUలో మాత్రమే ఇవ్వాలి మరియు అనేకపారామీటర్లను క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయాలి.
బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సకు అనుభవజ్ఞుడైన ENT వైద్యుడు మరియు బాగా అనుభవం ఉన్న సహాయక సిబ్బంది అవసరం.
బ్లాక్ ఫంగస్ వచ్చే అధిక-ప్రమాదం ఉన్న వ్యక్తులలో లక్షణాలను కనుగొన్నప్పుడు మనం వెంటనే ENT వైద్యుడి వద్దకు వెళ్లాలి.
చికిత్స చేయకపోతే బ్లాక్ ఫంగస్ మనుగడ రేటు సున్నా, మరియు మరణం అనివార్యం.
చివరి దశలలో చికిత్స చేస్తే, అంటే, ఫంగస్ మెదడుకు, రెండు కళ్లకు లేదా అనేక ముఖ అవయవాలకు వ్యాపిస్తే, మనుగడ రేటు 1%కి పడిపోతుంది. చాలా మంది వైద్యులు ఈ దశలో చికిత్సను చేయడానికి నిరాకరిస్తారు, ఎందుకంటే కోలుకునే అవకాశం ఉందని పుస్తకాలలో మాత్రమే వ్రాయబడింది. ఇది చాలా అరుదైన వ్యాధి కాబట్టి ఇటీవలి కాలంలో రోగి ఇలాంటి స్థితిలో జీవించారు అన్న ఉదాహరణ కనిపించలేదు.
ప్రారంభ దశలో అనుమానంతో చికిత్స ప్రారంభించినట్లయితే, రోగి మొదటి లక్షణాన్ని మాత్రమే చూపించినప్పుడు, అప్పుడు మనుగడ రేటు 90% వరకు ఉంటుంది. గుర్తుంచుకోండి మొదటి లక్షణం ఎల్లప్పుడూ తీవ్రమైన ముఖ నొప్పి.
మనుగడ రేటు భారీ స్థాయిలో మారుతూ ఉంటుంది, కానీ ప్రధాన సమస్య ఏమిటంటే 90% నుండి 1%కి చేరుకోవడానికి కొన్ని వారాలు మాత్రమే పడుతుంది.
మనం నేర్చుకోవలసిన పాఠం ఏమిటంటే, బ్లాక్ ఫంగస్ వచ్చే అధిక ప్రమాదం ఉన్న రోగులు మొదటి లక్షణం గురించి తెలుసుకోవాలి మరియు వారికి సందేహం వచ్చిన వెంటనే ENT వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. అప్పుడు జీవించడానికి చాలా ఎక్కువ అవకాశం ఉంటుంది మరియు రికవరీ కూడా వేగంగా ఉంటుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సలో సాధారణంగా 15 మరియు 45 రోజుల పాటు ఆసుపత్రిలో చేరాల్సి వస్తోంది, ఈ సమయంలో బహుళ డీబ్రిడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్సలు నిర్వహించబడుతాయి మరియు శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్ మందులు ICUలో ఇవ్వబడతాయి. ఈ ప్రారంభ చికిత్స దశను అనుసరించి, రోగులకు ఇంట్లోనే కొన్ని అదనపు రోజులు పోసాకోనజోల్ వంటి నోటి ద్వారా తీసుకునే యాంటీ ఫంగల్ మందులు అవసరమవుతాయి.
అయినప్పటికీ, ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క తీవ్రత, చికిత్స ప్రారంభించే సమయం, రోగి యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ మరియు వైద్య బృందం యొక్క అనుభవం మరియు నైపుణ్యం వంటి వల్ల చికిత్సకు పట్టే సమయం మారవచ్చు.
 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ పునరావృతం కావచ్చు, అప్పుడు పైన పేర్కొన్న చికిత్సను మొదటి నుంచి ప్రారంభించాలి.
మనం ఇంట్లో బ్లాక్ ఫంగస్కు చికిత్స చేయలేము.
సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన ఫలితాన్ని పొందడానికి వీలైనంత త్వరగా ENT వైద్యుడి నుండి చికిత్స పొందడం చాలా ముఖ్యం.
బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్ వ్యాధి ఫంగస్ యొక్క వేగవంతమైన వ్యాప్తి ద్వారా వర్గీకరించబడుతుంది, ఇది కొన్ని వారాలలో మెదడుకు చేరుకుంటుంది మరియు ప్రాణాంతక ఫలితాలకు దారితీస్తుంది. వ్యాధి యొక్క చివరి దశలలో బతికే అవకాశం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. పర్యవసానంగా, చికిత్సను ఆలస్యం చేయడం మరియు ఇంటి నివారణలను ప్రయత్నించడం వలన సమస్యల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది మరియు సంక్రమణ నుండి బయటపడే సంభావ్యతను తగ్గిస్తుంది.
లేదు, శస్త్రచికిత్స లేకుండా మ్యూకోర్మైకోసిస్ నయం చేయబడదు. ఫంగల్ సోకిన నాన్-వైటల్ టిష్యూలను తొలగించడం అవసరం.
ఫంగస్ చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీ ఫంగల్ మందులు అధికంగా ఇచ్చినట్లయితే తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలను కలిగిస్తాయి. ఈ మోతాదు శరీరంలో ఉండే ఫంగస్ పై ఆధారపడి ఉంటుంది. కాబట్టి, శరీరంలోని ఫంగల్ లోడ్‌ను తగ్గించడంలో శస్త్రచికిత్సలు కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స కోసం డీబ్రిడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్సలు చేస్తారు. ఈ పరిస్థితిని పరిష్కరించడానికి అనేక శస్త్రచికిత్సలు అవసరమవుతాయని గమనించాలి. డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ మాట్లాడుతూ, "మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స విషయానికి వస్తే, కనీసం మూడు డీబ్రిడ్మెంట్ శస్త్రచికిత్సలు అవసరం పడతాయి. అయితే, కేసు యొక్క తీవ్రతను బట్టి శస్త్రచికిత్సల సంఖ్య గణనీయంగా మారుతుందని గమనించాలి. నా అనుభవంలో, నేను ఒకే రోగికి చేసిన అత్యధిక సంఖ్యలో డీబ్రిడ్‌మెంట్ సర్జరీలు 20. అయితే, శస్త్రచికిత్సల సంఖ్య రోగి పరిస్థితిపై మాత్రమే కాకుండా సర్జన్ నైపుణ్యం మరియు అనుభవంపై కూడా ఆధారపడి ఉంటుందని గుర్తించడం చాలా అవసరం. శస్త్రచికిత్సల గరిష్ట సంఖ్య సర్జన్‌కు గర్వకారణం కాకూడదు. నేను ఒక రోగికి నా అత్యధిక సంఖ్యలో శస్త్రచికిత్సలను మరోసారి పునరావృతం చేయకూడదని మరియు ఆ సంఖ్యను దాటకూడదని ఆశిస్తున్నాను" ఫంగస్ ప్రమాదకర వేగంతో పెరగడమే దీనికి కారణం. శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఫంగస్‌ను చంపలేవు మరియు దాని అధిక-వేగవంతమైన పెరుగుదల కారణంగా ఫంగస్ పెరుగుదలను అరికట్టలేవు. దురదృష్టవశాత్తు, వైద్యులు మోతాదును పెంచడానికి ప్రయత్నిస్తే మన శరీరాలు భరించలేవు. అందుకే పాక్షికంగా మరియు పూర్తిగా సోకిన కణజాలం లేదా అవయవాలను తొలగించడానికి, మన శరీరంలోని ఫంగస్ మొత్తాన్ని తగ్గించడానికి శస్త్రచికిత్సలు నిర్వహిస్తారు. ఇలా చేయడం వల్ల శరీరంలో ఫంగస్ పరిమాణం తగ్గిపోవడంతో యాంటీ ఫంగల్స్ సమర్థవంతంగా పని చేస్తాయి.
దయచేసి మరిన్ని వివరాల కోసం మ్యూకోర్మైకోసిస్ కోసం డీబ్రిడ్మెంట్ సర్జరీల గురించి పై విభాగాన్ని చదవండి.
అజిత్రోమైసిన్ పోసాకోనజోల్ యొక్క శోషణను 25 నుండి 50 శాతం వరకు పెంచుతుంది. ఇది పోసాకోనజోల్ మోతాదును 70% తగ్గించడంలో మాకు సహాయపడుతుంది. ఈ మందు కొరతగా ఉన్నప్పుడు డాక్టర్ కె.ఆర్.మేఘనాధ్ ఈ ఉపాయం వాడారు.
సాంకేతికంగా యాంఫోటెరిసిన్ బి మానవులకు అంత విషపూరితం కాదు, కానీ అశుద్ధమైన యాంఫోటెరిసిన్ బి దుష్ప్రభావాలకు కారణమవుతుంది.
యాంఫోటెరిసిన్ బి యాంఫోటెరిసిన్ నుండి తీసుకోబడింది, ఇందులో A, B, C మరియు X ఉంటాయి. A మరియు B విషపూరితం కానివి, C మరియు X హానికరం. యాంఫోటెరిసిన్ B యొక్క సరికాని వడపోత వలన మానవ శరీరానికి హాని కలిగించే C మరియు X తక్కువ మొత్తంలో ఉండవచ్చు.
యాంఫోటెరిసిన్ బి లేదా ఏదైనా యాంటీ ఫంగల్ మాత్రమే బ్లాక్ ఫంగస్‌ను నయం చేయలేవు. అయినప్పటికీ, ఈ ప్రక్రియలో యాంటీ ఫంగల్స్ ప్రధాన సాటిలేని పాత్రను పోషిస్తాయి.
బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సకు సోకిన కణజాలాలను తొలగించడానికి శస్త్రచికిత్సలు మరియు ఫంగస్ యొక్క తదుపరి పెరుగుదలను నియంత్రించడానికి శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్ మందులు కలయిక అవసరం.
మూడు యాంటీ ఫంగల్ మందులు బ్లాక్ ఫంగస్‌తో పోరాడగలవు.
యాంఫోటెరిసిన్ బి
ఇసావుకోనజోల్
పోసాకోనజోల్
ఇసావుకోనజోల్ అనేది కొత్త ఔషధం, అయితే పోసాకోనజోల్ ఆసుపత్రి తర్వాత సంరక్షణ కోసం మౌఖికంగా తీసుకోబడుతుంది.
యాంఫోటెరిసిన్ బి బ్లాక్ ఫంగస్ చికిత్సకు బాగా నిరూపించబడిన మందు. దీని ప్రభావం ఎంతగానో విశ్వసించబడింది, దీని సమ్మేళనం యాంఫోటెరిసిన్ బి డియోక్సికోలేట్ మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సకు బంగారు ప్రమాణంగా పరిగణించబడుతుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
కోవిడ్-19 సెకండ్ వేవ్ మధ్యలో మరియు ముగింపు తర్వాత భారతదేశంలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసులు అకస్మాత్తుగా పెరిగాయి. ఈ రోజుల్లో కొత్త బ్లాక్ ఫంగస్ కేసుల సంఖ్య తగ్గింది, అయితే డిశ్చార్జ్ అయిన రోగులు పాక్షిక చికిత్సల కారణంగా మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క పునరావృతంతో తిరిగి వస్తున్నారు.
కోవిడ్-19కి ముందు, సంవత్సరానికి మ్యూకోర్మైకోసిస్ మరియు ఆస్పర్‌గిలోసిస్ (వైట్ ఫంగస్ అని పిలవబడేవి) కేసులు చాలా తక్కువగా ఉండేవి. కొన్నిసార్లు సింగిల్ డిజిట్లలో. వారి UG లేదా PG (ENTతో సహా) సమయంలో బ్లాక్ ఫంగస్ కేసులను చూసే వైద్యుల శాతం గణనీయంగా తక్కువగా ఉంది. కొన్ని UG వైద్య పుస్తకాలలో మ్యూకోర్మైకోసిస్ కూడా పేర్కొనబడలేదు. బ్లాక్ ఫంగస్ కేసులను సమర్ధవంతంగా చికిత్స చేయడానికి, ENT సర్జన్‌కు శస్త్రచికిత్స మరియు మందులతో మంచి అనుభవం అవసరం, ఈ వ్యాధి యొక్క అరుదైన కారణంగా ఈ అనుభవాన్ని సాధించడం కష్టం. కాబట్టి, కోవిడ్‌కు ముందు, ఈ కేసులకు చికిత్స చేసే ENT వైద్యులు కొద్దిమంది మాత్రమే ఉండేవారు. అయినప్పటికీ, బ్లాక్ ఫంగస్ కేసుల పెరుగుదల కారణంగా, చాలా మంది వైద్యులు మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసులకు చికిత్స చేయడం ప్రారంభించారు. వైద్య పుస్తకాలలో, అనేక రకాల చికిత్స పద్ధతులు ప్రస్తావించబడ్డాయి. చాలా మంది వైద్యులు దీనిని ఇప్పుడే చదివారు కానీ దానితో ఆచరణాత్మక అనుభవం లేదు.
బహుళ ఔషధాలతో సమతుల్య చికిత్స మరియు వివిధ ఔషధాలను సకాలంలో ప్రారంభించడం అవసరం. చికిత్స రోగి యొక్క అవసరాలకు అనుగుణంగా ఉండాలి మరియు శ్లేష్మం యొక్క పునఃస్థితిని నివారించడానికి వ్యక్తిగతీకరించబడాలి, ఇది అనుభవం ద్వారా మాత్రమే నేర్చుకోబడుతుంది. సాధారణీకరించిన మరియు ప్రామాణికమైన చికిత్స ప్రోటోకాల్‌లు 90% అధిక విజయ రేటును అందించే అవకాశం లేదు.
ముక్కు మరియు ప్రక్కనే ఉన్న నిర్మాణాల నుండి డీబ్రిడ్మెంట్ ద్వారా ఫంగస్ యొక్క మళ్లీ మళ్లీ సర్జికల్ క్లియరెన్స్ అవసరం. క్లియరెన్స్ అసంపూర్తిగా ఉంటే, అప్పుడు రికవరీ కఠినంగా ఉంటుంది. అందువల్ల, ఫంగస్ నిరోధకతను నివారించడానికి మరియు మందుల యొక్క దుష్ప్రభావాలను తగ్గించడానికి మంచి శస్త్రచికిత్సలు మరియు సమర్థవంతమైన యాంటీ ఫంగల్‌ల వినియోగాన్ని తెలివిగా ఉపయోగించడం అవసరం.
బహుళ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న రోగులలో, పద్దతి చికిత్స బహుళ యాంటీ ఫంగల్ మందులతో కూడా ఉండాలి. బహుళ ఔషధ చికిత్సలో యాంటీ ఫంగల్ ఔషధాలను ఎన్నుకునేటప్పుడు, అన్ని యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఇతర మందులతో ప్రతికూల లేదా సానుకూల పరస్పర చర్యను కలిగి ఉండటం వలన ఔషధాల యొక్క దుష్ప్రభావాల ప్రొఫైల్‌ను తన పరిశీలనలో ఉంచుకోవాలి. ఉదాహరణకు, యాంటీ-యాసిడ్ సిరప్ డైజీన్ పోసాకోనజోల్ ఔషధం యొక్క శోషణను తగ్గిస్తుంది. అదేవిధంగా, కొన్ని మందులు యాంటీ ఫంగల్స్ యొక్క చర్య మరియు విషపూరితతను పెంచుతాయి. వైద్యుడికి ఈ చర్యల గురించి తెలియకపోతే, ఔషధాల యొక్క తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలు ఉండవచ్చు లేదా ఔషధాల సామర్థ్యం తగ్గిపోవచ్చు. అయినప్పటికీ, వైద్యుడు ఈ చర్యలను సానుకూలంగా ఉపయోగించుకోవచ్చు. ఒక ఔషధాన్ని జోడించడం ద్వారా, ఒక వైద్యుడు యాంటీ ఫంగల్స్ వాడకాన్ని తగ్గించవచ్చు. ఉదాహరణకు, పోసాకోనజోల్‌తో పాటు అజిత్రోమైసిన్‌ను ఉపయోగించినట్లయితే, పోసాకోనజోల్ యొక్క సామర్థ్యం 25 నుండి 50 శాతం పెరుగుతుంది, కాబట్టి పోస్కాకోనజోల్ మోతాదును తప్పనిసరిగా తగ్గించాలి. పోసాకోనజోల్ కొరత ఉన్న సమయంలో, డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ తన రోగుల ప్రిస్క్రిప్షన్‌లో అజిత్రోమైసిన్‌ను జోడించడం ద్వారా పోసాకోనజోల్ మోతాదును 70%కి తగ్గించారు మరియు అందుబాటులో ఉన్న మందులతో తన 40 మంది మ్యూకోర్మైకోసిస్ రోగులకు సౌకర్యవంతంగా చికిత్స నిర్వహించారు.
దయచేసి ఈ కథనాన్ని ENT వైద్యుల విమర్శగా అర్థం చేసుకోకండి, వారి రోగులు మ్యూకోర్మైకోసిస్ యొక్క పునఃస్థితిని కలిగి ఉన్నారు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ ఒక మొండి పట్టుదలగల మరియు అరుదైన వ్యాధి అని మనం అర్థం చేసుకోవాలి. అత్యుత్తమ వైద్యుడి ఆధ్వర్యంలో ఉత్తమ చికిత్స పొందిన రోగికి కూడా మళ్లీ మళ్లీ వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది. ఇది అనుభవజ్ఞులు మరియు అనుభవం లేని వారి మధ్య పునఃస్థితికి వచ్చే అవకాశం శాతంలో మార్పు మాత్రమే. చాలా మంది ENT వైద్యులకు ఉన్న సమాచారం మరియు అనుభవం కూడా సరిపోదు.
కోవిడ్‌కు ముందు, అనుభవం లేని ENT వైద్యుడు మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు స్వయంగా చికిత్స చేయాలనుకుంటే, అనుభవజ్ఞులకు పంపకుండా కేవలం అనుభవాన్ని పొందాలంటే, అది అతని/ఆమె స్వార్థం అవుతుంది. ఇప్పుడు కోవిడ్ తర్వాత, ప్రస్తుతం ఉన్న అన్ని కేసులకు అనుభవజ్ఞులైన వైద్యులందరూ అందుబాటులో ఉండలేరు. వైద్యుడు అతనికి ఆచరణాత్మక అనుభవం లేనందున రోగిని విడిచిపెట్టినట్లయితే, రోగి యొక్క వ్యాధి పురోగమిస్తుంది మరియు రోగి కొద్ది రోజుల్లోనే చనిపోవచ్చు. ఒక్కో పేషెంట్ ట్రీట్ మెంట్ కు 20 రోజుల నుంచి 40 రోజుల సమయం పడుతుందని, మనకున్న టైం ఫ్రేమ్ చూస్తే బెడ్ దొరికే అవకాశం అంతంత మాత్రమేనని, అనుభవజ్ఞుడైన డాక్టర్ కోసం పేషెంట్లు ఎదురు చూడడం మంచిది కాదు. ఈ కష్ట సమయాల్లో రోగి అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యుడి వద్ద చికిత్స కోసం ఎదురుచూస్తూ ఉంటే, అతను 
డాక్టర్ కోసం ఎదురుచూస్తూ చనిపోవచ్చు లేదా వ్యాధి మెదడుకు వ్యాపించవచ్చు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి ఆధారంగా కొన్ని గంటల్లో రెట్టింపు అవుతుంది మరియు కొంతమంది అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యుడు వచ్చి చికిత్స చేసే వరకు వేచి ఉండదు. కాబట్టి, వైద్యులు ఆ సమయం మరియు దృష్టాంతంలో రోగులకు ఏది ఉత్తమమైనదో చేసారు. ఈ పరిస్థితులన్నీ తప్పుడు వైద్యుల వల్లనో, చెడు పాలన వల్లనో కాదు. ఇది కేవలం మన చేతుల్లో లేని ఒక ఊహించని భయంకరమైన పరిస్థితి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
న్యూరిటిస్ అనేది నరాల యొక్క వాపు, ఇది ఆకస్మిక నష్టం లేదా వాసన, రుచి, దృష్టి లేదా వినికిడిని ప్రభావితం చేసే నాడిని బట్టి తగ్గుతుంది. కొన్ని వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లు న్యూరిటిస్‌ను ప్రారంభించవచ్చు, ఈ జాబితాలో COVID-19 కొత్తది.
COVID-19లో మనం చూసిన అత్యంత సాధారణమైన న్యూరిటిస్ రకం ఘ్రాణ (ఆల్ఫాక్టరీ) న్యూరిటిస్, దీని ఫలితంగా వాసన లేదా రుచి పోతుంది. ఆప్టిక్ న్యూరిటిస్ ఆప్టిక్ నాడిని ప్రభావితం చేస్తుంది (కళ్లను మెదడుకు కలిపే నరం) మరియు దృష్టిని అస్పష్టం చేస్తుంది; ఇది వర్ణాంధత్వానికి కూడా కారణమవుతుంది (రంగులు చూడలేవు). అకౌస్టిక్ న్యూరిటిస్ శబ్ద నాడిని ప్రభావితం చేస్తుంది, దీని ఫలితంగా వినికిడి లోపం ఏర్పడుతుంది. ఘ్రాణ న్యూరిటిస్‌ను చికిత్స చేయకుండా వదిలేయవచ్చు, అయితే ఆప్టిక్ న్యూరిటిస్ మరియు అకౌస్టిక్ న్యూరిటిస్‌లు స్వీయ-స్వస్థత పొందడానికి 3 నుండి 12 నెలల సమయం పడుతుంది మరియు ఇది ఒక వ్యక్తి యొక్క రోజువారీ జీవితాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది కాబట్టి మనం వాటిని వదిలివేయలేము. కాబట్టి, స్టెరాయిడ్స్ యొక్క శీఘ్ర కోర్సుతో, వైద్యం ప్రక్రియ స్పీడ్ ట్రాక్‌లో ఉంచబడుతుంది.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ మాట్లాడుతూ, “కోవిషీల్డ్ వ్యాక్సిన్ తీసుకున్న తర్వాత పాత న్యూరిటిస్ మళ్లీ ప్రారంభమైనందున, వినికిడి లోపంతో నా వద్దకు తిరిగి వచ్చిన ఒక రోగిని నేను చూశాను, దీని కారణంగా మేము స్టెరాయిడ్ కోర్సును పునఃప్రారంభించాల్సి వచ్చింది. ఈ రోగి విషయంలో కోలుకోని అవకాశం ఉంది. దేవుడి దయతో ఆమె కోలుకుంది. కాబట్టి, ఇతర రకాల వ్యాక్సిన్‌లను ఎంచుకోవడానికి మీకు లగ్జరీ ఉంటే దానిని నివారించడం మంచిది. రిస్క్ తీసుకోకండి-ముఖ్యంగా న్యూరిటిస్ కారణంగా దృష్టి నష్టం లేదా వినికిడి లోపం ఉన్నవారు మరియు స్టెరాయిడ్ చికిత్స చేయించుకున్న వారు. ఆప్టిక్ మరియు అకౌస్టిక్ న్యూరిటిస్ రోగులతో పోల్చినప్పుడు ఘ్రాణ న్యూరిటిస్ రోగులకు తక్కువ ప్రమాదం ఉండాలి. వారు లైవ్ వ్యాక్సిన్‌లను తీసుకునే రిస్క్ తీసుకోవచ్చు”.
కోవిషీల్డ్ వ్యాక్సిన్ లేదా ఆస్ట్రాజెనెకా ఆక్స్‌ఫర్డ్ వ్యాక్సిన్‌లో అటెన్యూయేటెడ్ చింపాంజీ అడెనోవైరస్ ఉంది, అంటే, అవి చింపాంజీ అడెనోవైరస్ యొక్క వ్యాధిని కలిగించే సామర్థ్యాన్ని తగ్గించారు. వారు జన్యు ఇంజనీరింగ్ ద్వారా ప్రత్యక్ష-అటెన్యూయేటెడ్ వైరస్‌కు COVID-19 స్పైక్‌లను జోడించారు, ఇది మన శరీరాన్ని COVID-19 వైరస్ అని నమ్మేలా చేస్తుంది. లైవ్-అటెన్యూయేటెడ్ వ్యాక్సిన్ ఇచ్చినప్పుడు, ఇది చాలా తేలికపాటి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతుంది, అది మన శరీరం సులభంగా నిర్వహించగలదు మరియు అసలు దాడికి దానిని సిద్ధం చేస్తుంది. మన శరీరం ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడగలిగినప్పటికీ, పాక్షికంగా దెబ్బతిన్న నరాలు ఈ తేలికపాటి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నిర్వహించలేవు. వాస్తవానికి, కోవిషీల్డ్ వల్ల కలిగే తేలికపాటి వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో సహా ఏదైనా వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ న్యూరిటిస్‌ను తిరిగి ప్రేరేపిస్తుంది. ఇది కోవిషీల్డ్ వ్యాక్సిన్ లేదా ఆస్ట్రాజెనెకా ఆక్స్‌ఫర్డ్ వ్యాక్సిన్ యొక్క దుష్ప్రభావంగా న్యూరిటిస్‌ను పునఃప్రారంభిస్తుంది. కోవిడ్-19 లేదా ఇతర వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ల కారణంగా న్యూరిటిస్, ముఖ్యంగా ఆప్టిక్ మరియు అకౌస్టిక్‌ను అనుభవించిన రోగులు తప్పనిసరిగా కోవిషీల్డ్ వ్యాక్సిన్ లేదా ఆస్ట్రాజెనెకా ఆక్స్‌ఫర్డ్ వ్యాక్సిన్ వంటి లైవ్ వైరస్ వ్యాక్సిన్‌లకు దూరంగా ఉండాలి. ఈ రోగులు ఏదైనా ఎంపిక ఉంటే తప్పనిసరిగా ఇతర టీకాలకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి. ఘ్రాణ న్యూరిటిస్ రోగులు తమకు అవకాశం లేకుంటే లైవ్ వైరస్ వ్యాక్సిన్‌ని తీసుకోవచ్చు, ఎందుకంటే టీకా తీసుకోకపోవడం లేదా ఇతర టీకాల కోసం వేచి ఉండటం వలన మీ జీవితం నష్టపోతుంది మరియు ఇతర వ్యాక్సిన్‌ల కోసం వేచి ఉండటం సరైనది కాదు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
 
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
1929లో, డాక్టర్ హెచ్‌పి మోషర్ రోగిని చంపడానికి సులభమైన మార్గం సైనస్ శస్త్రచికిత్స అని చెప్పారు. 1929లో మనకు ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ మరియు CT స్కాన్ లేని సమయం అన్న మాటలివి.
ఎండోస్కోప్‌లు, లేజర్‌లు మరియు నావిగేషన్ సిస్టమ్‌ల వంటి సాంకేతిక పరిణామాలు మరియు ఆవిష్కరణలు సైనస్ సర్జరీని అత్యంత సురక్షితంగా చేశాయి. ఇక్కడ తీసుకోవలసిన పాఠం ఏమిటంటే, సైనస్‌లు మన శరీరంలో ఒక క్లిష్టమైన ప్రదేశంలో ఉంటాయి.
సైనస్ అనేది మెదడు, కన్ను మరియు ముఖ్యమైన అవయవాలను నిర్వహించే ముఖ్యమైన నరాలు వంటి క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు సమీపంలో ఉన్న గాలితో నిండిన జేబు లేదా కుహరం. సైనస్ వ్యాధులు వాటి స్థానం కారణంగా సమస్యలను సృష్టించగలవు.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు, వైద్యపరంగా సైనసైటిస్ అని పిలుస్తారు, ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా కోట్లాది మందిని ప్రభావితం చేసే ఒక సాధారణ వ్యాధి. చాలా సందర్భాలు తేలికపాటివి మరియు స్వతంత్రంగా పరిష్కరించబడుతున్నప్పటికీ, కొన్ని సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌లు మరింత తీవ్రంగా ఉండవచ్చు లేదా మరింత తీవ్రంగా మారవచ్చు మరియు ప్రమాదాలను కలిగిస్తాయి.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు, చాలా సందర్భాలలో చిన్నవిగా ఉన్నప్పటికీ, ఇన్‌ఫెక్షన్ ఒక బిందువుకు మించి పెరిగితే లేదా రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉంటే, సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ ప్రభావం ప్రమాదకరంగా ఉంటుంది. సైనసెస్ కళ్ళు మరియు మెదడుకు దగ్గరగా ఉంటాయి. ఈ నష్టాలు కోలుకోలేనివి కావచ్చు.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ , లేదా బ్లాక్ ఫంగస్, చాలా అరుదైన సైనస్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్, ఇక్కడ ఫంగస్ రక్తనాళాల ద్వారా వేగంగా వ్యాపిస్తుంది. చికిత్స చేయని బ్లాక్ ఫంగస్, కొన్ని వారాలలో, ఫంగస్ మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది, ఇది మరణానికి కారణమవుతుంది. సైనస్‌లు మెదడుకు అంత దగ్గరగా ఉంటాయి. అదృష్టవశాత్తు, మ్యూకోర్మైకోసిస్‌తో పోలిస్తే సైనస్ వ్యాధి యొక్క పురోగతి చాలా నెమ్మదిగా ఉంటుంది.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే ఊపిరితిత్తులు, వాయిస్ బాక్స్, చెవి, కన్ను మరియు మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది. చాలా మంది దీనిని సాధారణ జలుబుగా చూస్తారు. సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ అనేది ఒక ప్రమాదకరమైన వ్యాధి మరియు చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే సమస్యలకు దారితీయవచ్చు, అయినప్పటికీ సాధారణ ప్రజలు చాలా సందర్భాలలో తేలికగా తీసుకుంటారు, ఏదో ఒకవిధంగా, శరీరం దానిని చాలా కాలం పాటు మరియు కొన్నిసార్లు దశాబ్దాల పాటు నిర్వహించగలదు.
95% సైనస్ వ్యాధి రోగులలో, డాక్టర్ జోక్యం లేకుండా మన శరీరం స్వయంగా నయం అవుతుంది. 1% మందిలో, వారి వ్యాధి కాలక్రమేణా తీవ్రమవుతుంది మరియు వైద్యుడు ఎటువంటి సహాయం చేయలేకపోవచ్చు. కానీ, మిగిలిన 4% మందిలో వైద్యులదే కీలక పాత్ర. రోగికి ఏ స్లాట్ సరిపోతుందో గుర్తించి తదనుగుణంగా చికిత్స అందించడం వైద్యుని పని. ఒక వైద్యుడు 95% మందికి సులభమైన చికిత్సను అందజేస్తాడు, 4% కఠినమైనది మరియు మిగిలిన 1% చికిత్స చేయరు. 95% స్వీయ-స్వస్థత కలిగిన సైనసైటిస్ రోగుల కారణంగా, సైనస్ ప్రమాదకరమైనది కాదు మరియు దానిని విస్మరించి అనవసరమైన 4% మరియు 1% వర్గాలకు పురోగమిస్తుంది.
చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ ఊపిరితిత్తులు, వాయిస్ బాక్స్, చెవులు, కళ్ళు మరియు మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది. 95% మందికి తేలికపాటి సైనసైటిస్ ఉన్నప్పటికీ, మిగిలిన 5% మంది కళ్ళు మరియు ప్రాణాలను కోల్పోయే ప్రమాదం ఉంది. అందువల్ల, 5% మంది రోగులలోకి వెళ్లి శస్త్రచికిత్సతో ముగిసే ప్రమాదం కంటే మనం 95% వర్గానికి చెందినప్పుడు చికిత్స పొందడం మంచిది. తేలికపాటి సైనసైటిస్ రోగులకు మందులు లేదా ఇంటి చిట్కాలు మెరుగ్గా పని చేస్తాయి. కాబట్టి, మీరు త్వరగా ప్రారంభిస్తే, మీరు కోలుకుంటారు. కొన్ని సాకులతో మీ సైనస్ సర్జరీని వాయిదా వేయకండి. వీలైనంత త్వరగా పూర్తి చేయండి.
సంక్లిష్టతలు చాలా అరుదుగా సంభవిస్తాయి, అయితే దీర్ఘకాలిక క్రానిక్ సైనసిటిస్ మరియు అక్యూట్ సైనసిటిస్ రెండింటితో సైనసిటిస్ యొక్క అన్ని దశలలో సంభవించవచ్చు. 
క్రానిక్ సైనసిటిస్‌తో పోల్చినప్పుడు అక్యూట్ సైనసిటిస్ యొక్క సమస్యలు చాలా అరుదుగా మరియు మరింత తీవ్రంగా ఉంటాయి మరియు ఒత్తిడి వంటి సాధారణ కారణాల వల్ల రోగనిరోధక శక్తి దెబ్బతిన్నప్పుడు తీవ్రమైన సైనసిటిస్ సమస్యలు సంభవిస్తాయి. వీటిపై తక్షణ శ్రద్ధ అవసరం.
ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ & ఆర్బిటల్ అబ్సెస్
మెనింజైటిస్ మరియు మెదడు వాపు
ఈ సమస్యలు శాశ్వతమైన నష్టాన్ని కలిగించినప్పటికీ, అవి నెమ్మదిగా పురోగమిస్తాయి, దీనివల్ల రోగులు దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్‌ను మాత్రమే కాకుండా దాని సమస్యలను కూడా విస్మరిస్తారు.
లారింగైటిస్ (laryngitis or వాయిస్ బాక్స్‌లో ఇన్‌ఫెక్షన్‌)
బ్రోన్కైటిస్ (Bronchitis) & న్యుమోనియా (Pneumonia) - ఊపిరితిత్తులలో సమస్యలు
ఒటైటిస్ మీడియా (మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్)
సైనసైటిస్ ఊపిరితిత్తులకు వ్యాపించినప్పుడు ఆస్తమాగా మారడం సాధారణం, ఇది నయం చేయలేనిది కానీ నియంత్రించబడదు. చికిత్స చేయని చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు చెవుడు లేదా పెద్ద శస్త్రచికిత్సకు దారి తీయవచ్చు.సైనసైటిస్ ఊపిరితిత్తులకు వ్యాపించినప్పుడు ఆస్తమాగా మారడం సాధారణం, ఇది నయం చేయలేనిది కానీ నియంత్రించబడదు. చికిత్స చేయని చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు చెవుడు లేదా పెద్ద శస్త్రచికిత్సకు దారి తీయవచ్చు.
సరైన మందులతో సకాలంలో చికిత్స చేస్తే ఈ సమస్యలన్నీ నివారించవచ్చు. నిజానికి, సైనసైటిస్ చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ ఆస్తమాకు ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ కంటే చాలా సురక్షితమైనవి.
సైనస్ సర్జరీని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, చెవిపోటు పగిలినప్పుడు చేసిన శస్త్రచికిత్సతో పోల్చినప్పుడు శస్త్రచికిత్స రికవరీ చాలా వేగంగా ఉంటుంది. ఇన్ఫెక్షన్ మధ్య చెవి నుండి లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తే మరియు వినికిడి లోపం ఎక్కువగా ఉంటే, అప్పుడు కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స అవసరమవుతుంది, దీని ప్రాథమిక ఖర్చు అధునాతన సైనస్ సర్జరీకి దాదాపు మూడు రెట్లు ఎక్కువ. మీరు శస్త్రచికిత్స తర్వాత కూడా నెలల చికిత్స అవసరం.
సమస్యల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, మీరు వాటిపై మా కథనాన్ని చదవవచ్చు.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ రచించిన "సైనసైటిస్‌తో వచ్చే సమస్యలు"
చాలా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు ప్రమాదకరమైనవి కానప్పటికీ, సంభావ్య ప్రమాదాలను అర్థం చేసుకోవడం మరియు సకాలంలో వైద్య సంరక్షణను కోరడం చాలా ముఖ్యం. సరైన రోగనిర్ధారణ మరియు చికిత్సతో, సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు సమర్థవంతంగా నిర్వహించబడతాయి, సమస్యల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడం మరియు వేగవంతమైన రికవరీని ప్రోత్సహిస్తుంది. మీరు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌ను అనుమానించినట్లయితే లేదా నిరంతర లక్షణాలను అనుభవిస్తే, మీ ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును కాపాడుకోవడానికి వృత్తిపరమైన వైద్య సలహాను పొందేందుకు వెనుకాడరు.
మీరు చికిత్స గురించి తెలుసుకోవాలనుకుంటే, మీరు మా కథనాన్ని చదవవచ్చు
"సైనసైటిస్‌కి చికిత్స- అక్యూట్, క్రానిక్ & సబాక్యూట్ దశలు"
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, ఇది తీవ్రమైన సమస్య. అయినప్పటికీ, చాలా మంది వ్యక్తులు దాని తీవ్రతను గుర్తించడంలో విఫలమవుతారు, ఎందుకంటే అనేక సందర్భాల్లో, ఇది వైద్య సహాయం లేకుండా దానంతటదే నయం అవుతుంది. కానీ చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, ఇది కళ్ళు, మెదడు, చెవులు, ఊపిరితిత్తులు మొదలైన వివిధ అవయవాలలో సమస్యలను కలిగిస్తుంది. కాబట్టి, సమయానికి చికిత్స చేయడం మంచిది.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
సైనసైటిస్‌తో పోరాడడం అనేది ఇన్‌ఫెక్షన్ మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య సమతుల్యతను కాపాడుకోవడం. మన శరీరం మంచి రోగనిరోధక శక్తితో అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో ఇన్‌ఫెక్షన్‌తో పోరాడుతుంది. శరీరం అక్యూట్ సైనసైటిస్‌ను నియంత్రించనప్పుడు, అది క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్‌కి వ్యతిరేకంగా మన రోగనిరోధక శక్తి మాత్రమే పోరాడుతుంది మరియు యాంటీబయాటిక్స్ లేదా యాంటీ ఫంగల్‌లు మన రోగనిరోధక శక్తిని శక్తివంతం చేసే ఆయుధాలు మాత్రమే.
కాబట్టి, అక్యూట్ సైనసిటిస్ కోసం ఇంటి చిట్కాలను ఉపయోగించడం, అంటే సైనసైటిస్ ప్రారంభ దశలలో దీర్ఘకాలిక దశకు మారకుండా నిరోధించవచ్చు మరియు ఉపశమనం పొందవచ్చు.
ప్రారంభ దశల్లో సైనసిటిస్ యొక్క శ్రద్ధ వహించడం ఎందుకు అవసరం అని అర్థం చేసుకోవడానికి మా కథనాన్ని చదవండి.
సైనస్ నిజంగా ప్రమాదకరమా?
చివరి దశలో ఉన్నప్పటికీ, ఈ చిట్కాలు పని చేస్తాయి, అయితే వ్యాధిని నయం చేయడానికి ఇవి మాత్రమే సరిపోవు. ఈ నివారణలు వైద్యం ప్రక్రియను వేగవంతం చేస్తాయి మరియు శస్త్రచికిత్స అవసరమయ్యే దశకు వ్యాధి పురోగతి అవకాశాలను తగ్గిస్తాయి.
మనం 10 నిమిషాల పాటు చేసే ఏదైనా వ్యాయామం అడ్రినలిన్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, ఇది గుండె కొట్టుకునే స్థాయిని 10bpmకి పెంచుతుంది (bpm - గుండె నిమిషానికి ఎన్ని సార్లు కొట్టుకుంటుంది). అడ్రినలిన్ మ్యూకస్ లైనింగ్ (లోపలి చర్మం) యొక్క వాపును తగ్గిస్తుంది మరియు సైనస్ ఓపెనింగ్స్ పెద్దదిగా మారడానికి సహాయపడుతుంది. సైనస్ ఓపెనింగ్ పరిమాణం పెరిగేకొద్దీ, స్తబ్దత ఉన్న ద్రవం సైనస్ నుండి మరింత సులభంగా బయటకు ప్రవహిస్తుంది. సైనస్ నుండి ద్రవం బయటకు రావడంతో రోగనిరోధక వ్యవస్థకు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లతో పోరాడే పని సులభతరం అవుతుంది.
రోజుకు ఒకసారి జిమ్‌లో లేదా జాగింగ్ ట్రాక్‌లో ఎక్కువసేపు వ్యాయామం చేయడం రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుకోవడానికి అనుకూలమైనది కాదు. ప్రజలు 30 నిమిషాల కంటే ఎక్కువసేపు జిమ్ లేదా జాగింగ్ ట్రాక్‌లో తమను తాము ఒత్తిడికి గురిచేస్తారు మరియు ఈ ఒత్తిడి కండరాల నిర్మాణానికి లేదా కేలరీలను బర్నింగ్ చేయడానికి దారితీస్తుంది కానీ రోగనిరోధక శక్తిని ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. అయితే ఈ వ్యాయామం వల్ల వాపు కూడా తగ్గుతుంది, అంటే సైనస్‌లను రోజుకు ఒకసారి ఎక్కువసేపు కడుక్కోవడం కంటే తక్కువ సమయం పాటు రోజుకు మూడు సార్లు కడగడం మంచిది.
రోజుకు 3 సార్లు 5 నిమిషాలు మాత్రమే ఆవిరి పీల్చడం చేయాలి. మనం కేవలం ఆవిరిని పీల్చుకోవాలి, చెమట పట్టాల్సిన అవసరం లేదు లేదా దుప్పటిని ఉపయోగించాల్సిన అవసరం లేదు. నీటికి ఏదైనా మందులను జోడించాల్సిన అవసరం లేదు, ఎందుకంటే ఇది అనవసరమైన తాత్కాలిక ఉపశమన ప్రభావాన్ని మాత్రమే ఇస్తుంది. ఈ ఆవిరి సైనసైటిస్‌లో స్తబ్దుగా ఉన్న ద్రవాలను పలుచగా చేసి సులభంగా బయటకు వెళ్లేందుకు సహాయపడుతుంది.
ఆవిరి పీల్చేటప్పుడు దయచేసి దుప్పటితో కప్పవద్దు మరియు 5 నిమిషాల కంటే ఎక్కువ ఆవిరిని పీల్చవద్దు. ఇది సైనసిటిస్ మరియు సాధారణ ఫ్లూ రెండింటికీ వర్తిస్తుంది. ఎక్కువ పీల్చడం వల్ల శ్వాస మార్గం యొక్క ఉష్ణోగ్రత పెరుగుతుంది మరియు మీ శ్వాస మార్గం లోపలి పొర దెబ్బతింటుంది. కొంచెం ఉష్ణోగ్రత పెరుగుదల మీకు ఉపశమనం ఇస్తుంది మరియు ఎక్కువ పెరుగుదల ముక్కు మరియు సైనస్‌లలో సిలియాను దెబ్బతీస్తుంది. గుర్తుంచుకోండి, ఆవిరిని పీల్చడం యొక్క ఉద్దేశ్యం మనం పీల్చే గాలిని తేమగా చేయడం మరియు కఫం సన్నగా చేయడం, వేడి చేయడం కాదు.
ఇది భారతీయులకు అమలు చేయడానికి అత్యంత సరళమైన ఇంటి చిట్కా మరియు రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది. ఎవరైనా సైనసైటిస్‌తో బాధపడుతున్నారా లేదా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా ఈ సులభమైన చిట్కాను మన దైనందిన జీవితంలో చేర్చుకోవచ్చు.
మన వంటగదిలోని ఏదైనా మసాలా, ఎరుపు లేదా పచ్చి మిరపకాయలతో పాటు మితంగా తీసుకుంటే మన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది. ఆయుర్వేదం ప్రకారం మరియు ఆధునిక శాస్త్రవేత్తలు నిర్వహించిన అధ్యయనాల ప్రకారం పసుపు మన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే స్టార్ పదార్ధం. భారతీయ వంటకాలలో, పప్పు, సబ్జీ మరియు ఇతర వంటకాలలో పసుపును ప్రతిరోజూ ఒక పదార్ధంగా తీసుకుంటారు. నల్ల మిరియాలు మన శరీరం పసుపు లేదా మసాలా దినుసులను సులభంగా గ్రహించడంలో సహాయపడుతుంది. పసుపు లేదా ఇతర మసాలా దినుసులతో ఒక చిన్న చిటికెడు నల్ల మిరియాల పొడిని జోడించడం వల్ల మన శరీరం గ్రహించే పోషకాల పరిమాణం పెరుగుతుంది.
మసాలా దినుసుల చర్య మోతాదుపై ఆధారపడి ఉండదు, కాబట్టి ఆహారంలో మిల్లీగ్రాములు లేదా గ్రాముల మసాలా దినుసులను పెంచడం వల్ల ఉపయోగం లేదు. భారీ పరిమాణంలో మసాలా దినుసులు గ్యాస్ట్రిక్ సమస్యలకు దారితీస్తాయి.
ఒక చిన్న వాస్తవం, మార్కెట్లో పసుపుతో తయారు చేసిన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే మాత్రలు టన్నుల కొద్దీ ఉన్నాయి. పదార్థాల జాబితాను తనిఖీ చేయండి, మీరు నల్ల మిరియాలు నుండి వచ్చే పైపెరిన్ చూస్తారు.
హైడ్రేటెడ్‌గా ఉండటం వల్ల సైనస్‌ల నుండి స్రవించే ద్రవాలను పల్చగా ఉంచవచ్చు. కాబట్టి, మీ శరీర బరువుకు తగిన మోతాదులో నీటిని తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. సరిగ్గా హైడ్రేటెడ్ గా ఉండటానికి మీరు రోజూ ఎన్ని లీటర్ల నీరు త్రాగాలి అని నిర్ణయించడానికి ఇక్కడ ఫార్ములా ఉంది..
ఎక్కువ రోజులు ఎక్కువ నీరు తాగడం వల్ల గుండె ఆగిపోయే ప్రమాదం ఉంది. వయసు పెరిగే కొద్దీ మరియు తేలికపాటి మూత్రపిండ సమస్యలు ఉన్నవారిలో గుండె ఆగిపోయే అవకాశం పెరుగుతుంది.
అధిక లేదా సరిపోని నిద్ర రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గిస్తుంది.
చికిత్స ప్రోటోకాల్ గురించి తెలుసుకోవడానికి, మీరు క్రింది కథనాన్ని చదవవచ్చు.
సైనసైటిస్‌కి చికిత్స- అక్యూట్, క్రానిక్ & సబ్‌క్యూట్ దశలు
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నయం చేసే నిర్దిష్టమైన ఆహారం లేదు. కానీ మన రోగనిరోధక శక్తిని మెరుగుపరిచే ప్రోటీన్-సమృద్ధమైన ఆరోగ్యకరమైన మరియు సమతుల్య ఆహారం మన శరీరం సైనసైటిస్‌తో పోరాడటానికి సహాయపడుతుంది.
మసాలా దినుసులు మన రోగనిరోధక శక్తిని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతాయి, కానీ అధికంగా తీసుకోవడం వల్ల మనకు గ్యాస్ట్రిటిస్ వస్తుంది మరియు మసాలా దినుసుల చర్య మోతాదుపై ఆధారపడి ఉండదు. ఈ మసాలా దినుసుల శోషణను మెరుగుపరచడానికి నల్ల మిరియాలను చిన్న మొత్తంలో ఉపయోగించవచ్చు. నల్ల మిరియాలు శోషణకు సహాయపడే పైపెరిన్‌ను కలిగి ఉంటాయి.
మరిన్ని వివరాల కోసం మీరు మా "సైనసిటిస్ ఉపశమనం కోసం మాజికల్ ఇమ్యూనిటీ బూస్టర్ మిశ్రమం" చదవవచ్చు.
ఆవిరి పీల్చడం అనేది సైనసైటిస్‌కు సహజమైన మరియు సమర్థవంతమైన ఇంటి నివారణ. ఆవిరి సైనస్‌లలో చిక్కుకున్న శ్లేష్మం మరియు ద్రవాలను వదులుకోవడానికి సహాయపడుతుంది, శరీరం వాటిని సులభంగా బయటకు పంపుతుంది. ఇది సైనస్‌లలో అడ్డంకి నుండి ఉపశమనానికి మరియు నాసికా భాగాలలో వాపును తగ్గించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
ఆవిరి పీల్చడం సహాయకరంగా ఉన్నప్పటికీ, జాగ్రత్తగా ఉపయోగించడం మరియు సరైన విధానాలను అనుసరించడం చాలా అవసరం. లక్ష్యం ద్రవాల ప్రవాహాన్ని సులభతరం చేయడం, శ్వాస మార్గాన్ని వేడి చేయడం మరియు అదనపు సమస్యలను కలిగించడం కాదు. చాలా వేడిగా లేదా ఎక్కువసేపు ఆవిరిని పీల్చకుండా ఉండాలి, ఇది శ్వాసకోశ వ్యవస్థకు హాని కలిగించవచ్చు.
ఆవిరిని పీల్చడం గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, దయచేసి ఎగువ "ఆవిరి పీల్చడం" విభాగాన్ని చూడండి.
సైనసైటిస్ దాని ప్రారంభ దశలలో కొన్నిసార్లు దానంతటదే పరిష్కరించబడుతుంది, కానీ చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే అది మరింత తీవ్రమవుతుంది. అందువల్ల, లక్షణాలు కనిపించిన మొదటి 15 రోజులలోపు ENT వైద్యుని మార్గదర్శకత్వంలో ప్రారంభ చికిత్సను పొందడం మంచిది. సాధారణంగా, యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇంటి నివారణల యొక్క చిన్న కోర్సు సిఫార్సు చేయబడుతుంది. వ్యాధి దానంతటదే నయం అయ్యే అవకాశాలు ఉన్నప్పటికీ, మనం ఎదుర్కోలేని అనేక అనియంత్రిత పారామితులు ఉండవచ్చు. కాబట్టి, ముందుగానే చికిత్స చేయడం మంచిది, తద్వారా భవిష్యత్తులో సంభవించే సమస్యలను నివారించవచ్చు. సైనసిటిస్ చికిత్సకు ఉత్తమ మార్గం డాక్టర్ సూచించిన మందులకు కట్టుబడి ఉండటం.
ఇంకా, వైద్య చికిత్సతో పాటు కొన్ని ఇంటి నివారణలను చేర్చడం వలన వైద్యం ప్రక్రియను పెంచుతుంది. మీరు వ్యాధి పురోగతిని అనుమతించినట్లయితే, ఇది యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క సుదీర్ఘ కాల వ్యవధిని మరియు కోలుకోవడానికి ఎక్కువ సమయాన్ని కలిగిస్తుంది. మీకు శస్త్రచికిత్స కూడా అవసరం కావచ్చు. అధ్వాన్నమైన దృష్టాంతం సైనస్ శస్త్రచికిత్స కూడా కాదు, కానీ సైనసిటిస్ కంటే చాలా ప్రమాదకరమైన సమస్యలు సంభవించడం.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు | అరుదైన బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు | ఫంగల్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు | నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు | ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు | ఫుల్మినెంట్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు 
సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా జలుబుతో మొదలవుతుంది. జలుబు సాధారణంగా 7 రోజుల పాటు కొనసాగుతుంది, ఆ తర్వాత లక్షణాలు వాటంతటా అవే తగ్గిపోతాయి. కానీ కొన్ని అంతర్లీన సమస్యలు ఉన్నవారిలో (సైనసిటిస్ కారణాల గురించి ఇక్కడ చదవండి), ఇది సైనసైటిస్‌గా రూపాంతరం చెందుతుంది. ఈ పరివర్తనలో జలుబు లక్షణాలు తగ్గడానికి బదులుగా మరింత పెరుగుతుంది.
మనం సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు ఇవని చెప్పవచ్చు
ముక్కు కారడం
మూసుకుపోయిన ముక్కు లేదా ముక్కు దిబ్బడ
తలనొప్పి
ముఖ నొప్పి

i) ముక్కు వెనుక భాగం నుండి గొంతులోకి కఫం కారుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
ii) తరచుగా గొంతు సరి చేయవలసిన అవసరం
తరచుగా గొంతు నొప్పి
దగ్గు మళ్లీ మళ్లీ వస్తోంది
సైనస్‌లకు తీవ్రమైన ఇన్ఫెక్షన్ ఉంటే, అది కళ్లపై ప్రభావం చూపుతుంది. ఎందుకంటే సైనస్‌లు కళ్లకు దగ్గరగా ఉంటాయి.
ఎరుపెక్కిన కళ్ళు
కళ్ళు చెమ్మగిల్లుతున్నాయి
సైనస్‌లో బ్యాక్టీరియా, వైరల్ లేదా ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నప్పుడు, సైనస్ సాధారణం కంటే ఎక్కువ ద్రవాన్ని స్రవిస్తుంది. ఈ ద్రవాలు ముక్కు నుండి బయటకు వస్తాయి.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల వచ్చే స్రావాలు ఎదురుగా ఉన్న గోడలను అతుక్కొని వాయుమార్గాన్ని అడ్డుకునేలా చేస్తాయి
పదేపదే ఇన్ఫెక్షన్లు లేదా తీవ్రమైన ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా, ముక్కు గోడలు ఉబ్బుతాయి. ఈ వాపు శ్వాసనాళాన్ని తగ్గిస్తుంది.
కళ్ల మధ్య, పైన మరియు క్రింద మరియు కొన్నిసార్లు తల పైన నొప్పి ఉంటుంది. ఈ నొప్పి నిరంతరంగా మరియు నిస్తేజంగా నొప్పిగా ఉంటుంది.
కఫం సైనస్ నుండి ముక్కు వెనుక భాగం ద్వారా ముక్కులోకి వెళుతుంది, ఆపై అది గొంతులోకి జారిపోతుంది. అందులో ఎక్కువ భాగం ఫుడ్ పైప్ ద్వారా కడుపులోకి వెళుతుంది. అయితే, అందులో కొంత భాగం వాయిస్ బాక్స్‌లోకి వెళ్లి, మాట్లాడుతున్నప్పుడు గొంతు సర్దుబాటు చేయాలనే కోరికను ఇస్తుంది.
ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న సైనస్‌లలో ద్రవాలు స్రవిస్తాయి మరియు ఈ ద్రవాలు టాక్సిన్స్, బ్యాక్టీరియా మరియు వైరస్‌లను కలిగి ఉంటాయి. అదనంగా, ఈ ద్రవం గొంతు గుండా వెళుతుంది మరియు ఇన్ఫెక్షన్తో గొంతును సంక్రమిస్తుంది.
సైనస్ నుంచి విడుదలయ్యే ద్రవం వల్ల మన గొంతు చెడిపోయి దగ్గు వస్తుంది.
నాసికా అలెర్జీ మరియు సైనసైటిస్‌కు దాదాపు ఒకే విధమైన లక్షణాలు ఉంటాయి. కాబట్టి తేడాను గుర్తించడానికి ఒక మార్గం అలెర్జీ పరీక్ష లేదా CT స్కాన్. ఇది సాధారణ అలెర్జీ అయితే అలెర్జీ మందులు ఇవ్వడం మరొక మార్గం. అప్పుడు, మనం అలెర్జీ మం దులతో 4 నుండి 5 రోజులలోపు అద్భుతమైన ప్రతిస్పందనను పొందినట్లయితే, మనం త్వరగా సైనసైటిస్‌ కాదు అని నిర్ధారించవచ్చు.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ (సైనసిటిస్) లక్షణాల జాబితాను కనుగొనే ముందు, మీరు అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో రెండు నుండి నాలుగు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలను ఉంటాయని మనం అర్థం చేసుకోవాలి. అయితే, మీరు క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో ఒకటి లేదా రెండు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలను మాత్రమే చూస్తారు. క్రానిక్ సైనసిటిస్లో, ఇన్ఫెక్షన్ చాలా కాలం పాటు ఉంటుంది, వ్యాధి మరియు శరీరం మధ్య కొంత సమతుల్యత ఉంటుంది, ఫిర్యాదుల సంఖ్య తగ్గుతుంది. శరీరం సంక్రమణకు అనుగుణంగా మరియు దానిని ఎలా మన శరీరం నియంత్రించాలో నేర్చుకునప్పుడు ఈ బ్యాలెన్స్ వస్తుంది. కాబట్టి, అక్యూట్ సైనసిటిస్ మరియు క్రానిక్ సైనసిటిస్ మధ్య పరివర్తనలో ఫిర్యాదులు తగ్గుతాయి. క్రానిక్ కేసులలో, రోగికి ఒకే ఒక ఫిర్యాదు ఉండవచ్చు: కఫం ముక్కు వెనుక భాగం నుండి గొంతులోకి వస్తుంది మరియు మీ గొంతును నిరంతరం సరి చేయాలపిస్టుంది. ఇంకో లక్షణం కేవలం ముక్కు దిబ్బడ కావచ్చు. మేము అటువంటి రోగులతో మాట్లాడినప్పుడు, వ్యాధి యొక్క ఒక దశలో వారికి అనేక లక్షణాలు ఉన్నాయని వారు అంగీకరిస్తారు. క్రమంగా, ఆ లక్షణాల సంఖ్య క్రమంగా ఒక్కొక్కటిగా తగ్గి ఒకటి లేదా రెండు లక్షణాలు మాత్రమే ఉంటాయి. ఏదే మైనప్పటికీ, అన్ని క్రానిక్ కేసులలో కొంత అక్యూట్ ప్రకోపణను కలిగి ఉంటాయి, అనగా, వ్యాధి మరియు శరీరం మధ్య సమతుల్యతలో భంగం ఏర్పడినప్పుడు, క్రానిక్ అక్యూట్ అవుతుంది. సైనస్‌లో అధిక ఇన్ఫెక్షన్ ఉంటుంది మరియు మరింత తీవ్రమైన లక్షణాలను వస్తాయి. మళ్ళీ, మందులు లేదా రోగనిరోధక శక్తి పెంచుకున్న తర్వాత, వ్యాధి క్రానిక్కి దశలోకి తిరిగి వెళుతుంది. దీనిని "అక్యుట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్" అంటారు.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు ఎలా సంభవిస్తాయో అర్థం చేసుకోవడానికి, సైనస్ అంటే ఏమిటి?లోని "సైనస్‌తో సమస్యలు" చదవండి. వివరంగా వ్యాసం
ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు ఫంగల్ సైనసిటిస్ రకాన్ని బట్టి ఉంటాయి. సైనసైటిస్‌లో మూడు రకాల ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు ఉన్నాయి.
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ 
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్

ముక్కు కారటం
ముక్కు దిబ్బడ
తలనొప్పి
ముఖంలో నొప్పి
కఫం ముక్కు నుండి గొంతు వెనుకకు స్రవిస్తుంది, కాబట్టి గుట్కా వెళ్లాల్సిన అవసరం పదడం
గొంతు మంట
తరచుగా దగ్గు దాడులు
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌లో రెండు ఉప రకాలు ఉంటాయి
అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్
ఫంగల్ బాల్
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు బాక్టీరియల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ల మాదిరిగానే ఉంటాయి. అయినప్పటికీ, లక్షణాలు తీవ్రంగా ఉండవు మరియు మనం లక్షణాల ఆధారంగా వ్యాధిని సులభంగా గుర్తించలేము. చాలా సందర్భాలలో, లక్షణాలు ఉన్నప్పటికీ, ఇతర సైనస్‌లలో ఉండే బ్యాక్టీరియా సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ల వల్ల లక్షణాలు ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్‌లో, లక్షణాల కంటే, మన శరీరం ఫంగస్‌కు అలెర్జీ ప్రతిచర్యను ఇస్తుంది, ఇది సంక్రమణను గమనించడంలో మనకు సహాయపడుతుంది.
ఫంగల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు లేని వ్యక్తి పూర్తిగా సంబంధం లేని కారణాల వల్ల CT స్కాన్ చేయించుకున్న సందర్భాలలో అతని నివేదికలలో ఫంగల్ బాల్ కనుగొనబడిన సంఘటనలు చాలా ఉన్నాయి.
కంటి, ముక్కు, దంతాలు లేదా చెంపలో నొప్పి మరియు/లేదా వాపు
దృష్టి ఆటంకాలు - ప్రతిదీ రెండుగా చూడటం లేదా దృష్టిలో తగ్గుదల
దవడ ఎముకకు ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాపించినప్పుడు దంతాలు వదులవుతాయి
చెంపలో సంచలనాన్ని కోల్పోవడం
ఇది చర్మానికి వ్యాపిస్తే ముఖం యొక్క వాపు - అరుదైన పరిస్థితి
ఇది మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, నిర్దిష్ట మెదడు ప్రాంతంలోని ఆ భాగం ద్వారా నియంత్రించబడే శరీర భాగం ప్రభావితమవుతుంది.


ప్రారంభ దశలో, ఇవి లక్షణాలు
ముక్కు దిబ్బడ
ముక్కులో తీవ్రమైన నొప్పి ఉంటుంది
తీవ్రమైన పంటి నొప్పి
తీవ్ర కంటి నొప్పి
తరువాత లక్షణాలు ఇవే
నాసికా ఉత్సర్గ
ద్వంద్వ దృష్టి - ప్రతిదీ రెండుగా చూడటం
కంటి చూపు క్షీణించడం
కన్ను, ముక్కు లేదా చెంప వాపు
కంటి నుంచి నీరు కారుతోంది
కళ్ళు ఎర్రబడటం
మీరు నిశితంగా గమనిస్తే, ఇన్వాసివ్ మరియు ఫుల్‌మినెంట్‌లు ఒకే విధమైన లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి, అయితే లక్షణాలు సంభవించే కాలక్రమం వైద్యుడికి వాటిని వేరు చేయడం సులభం చేస్తుంది. ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ వారాల్లో మెదడుకు చేరుకుని ఒక వ్యక్తిని చంపుతుంది, అయితే ఇన్వాసివ్ నెమ్మదిగా వ్యాపిస్తుంది మరియు ఒక వ్యక్తిని చంపడానికి సంవత్సరాలు పడుతుంది.
రచయిత
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, సైనసైటిస్ కళ్ళను ప్రభావితం చేస్తుంది.
పైన చెప్పినట్లుగా, సైనసైటిస్ యొక్క అరుదైన లక్షణాలు కళ్ళ నుండి నీరు రావడం మరియు కళ్ళు ఎర్రబడటం.
ఈ లక్షణాలే కాకుండా, తీవ్రమైన (అక్యూట్) సైనసిటిస్ మరియు "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్ ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ మరియు ఆర్బిటల్ అబ్సెస్ అనే అరుదైన సమస్యలను కళ్ళలో కలిగిస్తాయి.
ఈ సంక్లిష్టత ఏర్పడవచ్చు
కంటి నొప్పి
కంటి వాపు
దృష్టి కోల్పోవడం
కంటి కదలికపై పరిమితి
ఆప్టిక్ నరాల దెబ్బతినడం
సమస్యల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, మీరు మా కథనాన్ని చదవవచ్చు.
"సైనసైటిస్‌తో వచ్చే సమస్యలు"
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సాధారణంగా, పిల్లలు ఒక సంవత్సరం నాటికి కొన్ని పదాలు మాట్లాడటం ప్రారంభిస్తారు. ఒక 2 సంవత్సరాల వయస్సు వారికి ఆలోచనలను తెలియచేయడానికి కావలిసినంత పదజాలం నేర్చుకొని ఉండాలి మరియు మూడు సంవత్సరాల పిల్లలు తప్పనిసరిగా వాక్యాలలో మాట్లాడాలి. దిగువ పట్టిక పిల్లలకు రావలసిన పదజాలంలో సంఖ్యను సుమారుగా పదాల చెబుతున్నది. 
వయస్సు
సాధారణంగా పిల్లలకు తెలిసిన పదాల సంఖ్య
1 సంవత్సరం వయస్సు
10 నుండి 20 పదాలు
2 సంవత్సరం వయస్సు
50 నుండి 60 పదాలు
3 సంవత్సరం వయస్సు
దాదాపు 150 పదాలు
మాట్లాడే సామర్థ్యం అభివృద్ధి అనేది పిల్లల నుండి పిల్లలకి భిన్నంగా ఉండవచ్చు, పైన పేర్కొన్న ప్రమాణాలకు సంబంధించి మూడు నెలల కంటే తేడా ఎక్కువ ఉండకూడదు.
పిల్లలు తమ చుట్టూ ఉన్న వ్యక్తుల పెదవులు మరియు నాలుక కదలికలను గమనించడం ద్వారా మాట్లాడటం నేర్చుకుంటారు. పిల్లలు మన కన్నా త్వరగా నేర్చుకుంటారు మరియు వారి చుట్టూ ఉన్న వ్యక్తులను సులభంగా అనుకరిస్తారు. మొదటి రెండు సంవత్సరాలలో వారి నేర్చుకునే లేదా అనుకరించే సామర్థ్యం ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు వయస్సు పెరిగే కొద్దీ ఈ సామర్థ్యం తగ్గుతుంది. శిశువు చెవిటిగా జన్మించినప్పుడు, ENT వైద్యుడు తొమ్మిదవ నెలలో కాక్లియార్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్సను ఖచ్చితంగా సూచిస్తాడు, అంటే శిశువు శస్త్రచికిత్సకు అర్హత పొందిన వెంటనే. మొదటి రెండు సంవత్సరాలలో తగినంత సమయం దొరికితే, పిల్లవాడు త్వరగా పదాలను ఎంచుకొని సగటు వ్యక్తిలా సరిగ్గా మాట్లాడాలని వారు ఆశిస్తారు. 2 సంవత్సరాలు నిండకముందే కాక్లియార్ ఇంప్లాంట్‌ను పొందిన గాఢమైన చెవిటి-జన్మించిన పసిపిల్లలకు సాధారణ జీవితాన్ని గడపడానికి ఎక్కువ అవకాశం ఉంటుంది.
2 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న చెవిటి పిల్లలలో ప్రసంగం ఆలస్యం పిల్లల సమస్య (తక్కువ IQ) లేదా వారు పెరుగుతున్న వాతావరణం కారణంగా కావచ్చు. పెద్దలు లేదా ఇతర పిల్లలతో పరస్పర చర్యలలో దూరం పెరిగేకొద్దీ, పసిపిల్లలకు నేర్చుకునే మూలం లేనందున మాట్లాడటం ఆలస్యం కావచ్చు.
కోవిడ్కి ముందు డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ దగ్గరికి 3 నెలల్లో ఒకరు లేదా ఇద్దరు పేషెంట్‌లు మాట్లాడటం ఆలస్యం అనే ఫిర్యాదులతో వచ్చారు. చాలా సందర్భాలలో,తల్లిదండ్రులిద్దరూ ఉద్యోగాలు కలిగి ఉంటారు మరియు సాధారణంగా వారి పిల్లలను పనిమనిషి సంరక్షణలో వదిలివేస్తారు.  పనిమనిషి ఎక్కువగా కొన్ని బొమ్మలతో ఆడుకోవడానికి వారిని ఒంటరిగా వదిలి పెడతారు. అయితే, ఇప్పుడు నెలకు సుమారుగ ఐదుగురు పిల్లల  తల్లిదండ్రులతో ఈ సమస్యతో వస్తున్నారు. కొంతమంది తల్లిదండ్రులకు పిల్లవాడు అతను లేదా ఆమె ముందు నేర్చుకున్న పదాలను నేర్చుకోలేదని ఫిర్యాదులు ఉన్నాయి. ఈ 15 రెట్లు పెరుగుదల నేరుగా కోవిడ్-19కి సంబంధించినది కానప్పటికీ, ఇది కోవిడ్ తీసుకువచ్చిన జీవనశైలి మార్పులకు సంబంధించినది.
COVID-19 మరియు లాక్‌డౌన్‌ల కారణంగా, పిల్లలు పాఠశాలకు లేదా స్నేహితులు లేదా పొరుగువారితో ఆడుకునే సమయాన్ని కోల్పోయారు. టీకాలు వేయని పిల్లలు వైరస్ బారిన పడతారేమోననే భయం వారిని ఇంట్లోనే ఉంచింది, వారి ప్రసంగం అభివృద్ధిని తీవ్రంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. 9 నెలల మరియు మూడు సంవత్సరాల మధ్య ఉన్న పిల్లవాడు సామాజిక జీవితాన్ని కోల్పోయాడు, ఇది కీలకమైన సమయం. ఇతర పిల్లలతో సాంఘిక కలయిక లేకపోవడం వల్ల పిల్లవాడు మాట్లాడలేడనే ఫిర్యాదులతో ENT వైద్యులను ఆశ్రయించే తల్లిదండ్రుల సంఖ్య పెరిగింది మరియు covid-19 ముందు వారు నేర్చుకున్న పదజాలాన్ని బిడ్డ మరచిపోయిందని కొందరు ఫిర్యాదు చేస్తున్నారు.
ఈ కేసుల్లో చాలా వరకు ప్రధాన కారణం స్మార్ట్‌ఫోన్ వ్యసనం. తల్లిదండ్రులు ఇద్దరూ పని చేస్తున్నప్పుడు, సాధారణంగా, పిల్లలు ప్లేస్కూల్కో లేదా డేకేర్‌కో వెళతారు, అక్కడ వారు తమ తోటివారితో ఆడుకోవచ్చు మరియు సంభాషించవచ్చు. లాక్‌డౌన్‌లు, ఇంటి నుండి పని చేసే సంస్కృతి మరియు ఇది సృష్టించిన సమయ సంక్షోభం కారణంగా, పెద్దలు తమ పిల్లలను నిమగ్నమై ఉంచడానికి మరియు ఆట సమయం లేదా పాఠశాల సమయాన్ని భర్తీ చేయడానికి వారికి ఫోన్‌లు ఇచ్చారు. తమ పిల్లలకు త్వరగా ఆహారం అందించడానికి వారు స్మార్ట్‌ఫోన్‌లు లేదా ట్యాబ్‌ల సహాయం తీసుకొని సమయాన్ని ఆదా చేస్తున్నారు. స్మార్ట్‌ఫోన్ యుగానికి ముందు, పిల్లలు తినడానికి తల్లిదండ్రులు కథలు చెప్పేవారు మరియు వారితో ఆడుకునేవారు. పిల్లలకు ఈ విలువైన అభ్యాస సమయం ఇప్పుడు పోతుంది. స్మార్ట్‌ఫోన్‌లు మరియు టాబ్లెట్‌లు చాలా వ్యసనపరుడైనవి మరియు ప్రపంచం నుండి ఒక వ్యక్తి దృష్టిని సులభంగా ఆకర్షించగలవు. పిల్లల విషయంలో కూడా అదే జరుగుతోంది, ఈ పిల్లలు ఇప్పుడు ఆడుకోవడం కంటే వీడియోలు లేదా మొబైల్ గేమ్‌లపై ఎక్కువ మగ్గు చూపుతున్నారు. 9 నుండి 24 నెలల మధ్య పసిబిడ్డలు పెద్దలనుండి లేదా వారి తోటివారినుండి మాట్లాడటం నేర్చుకుంటారు, కానీ వారు ఇప్పుడు స్మార్ట్‌ఫోన్‌లకు బానిసలుగా తయారైయ్యారు మరియు వారి చుట్టూ ఉన్న వ్యక్తులపై ఆసక్తి చూపట్లేదు, వారు పెద్దలను చూడకపోతే ఎలా మాట్లాడటం నేర్చుకుంటారు? కొంతమంది పిల్లలు యూట్యూబ్ చూడటం లేదా గేమ్‌లు ఆడటం కోసం విపరీతమైన అల్లరి గోల చేస్తారు మరియు వీడియో లేకుండా వారు ఉండలేరు.
పిల్లలు సాధారణంగా కార్టూన్‌లను చూస్తారు, ఎందుకంటే పిల్లలు మాటలు విని అర్థం అర్థం చేసుకోగలరు, కానీ కార్టూన్‌లలోని పదాలను లిప్‌సింక్ చేయడం మన పెదవుల కదలికలకు దగ్గరగా లేనందున ఆ పదాలను ఎలా పునరుత్పత్తి చేయాలో వారికి ఎప్పటికీ తెలియదు. వీడియో మరియు ఆడియో విడివిడిగా రికార్డ్ చేయబడినందున లైవ్-యాక్షన్ సినిమాలు కూడా సహాయపడవు. మన దృష్టిలో, అవి సమకాలీకరించబడినట్లు కనిపిస్తున్నప్పటికీ, పిల్లలు ఎలా మాట్లాడాలో నేర్చుకునేంతగా సమకాలీకరించబడవు. రెండూ పర్ఫెక్ట్ సింక్‌లో ఉన్నప్పటికీ, పిల్లలు పెదవి మరియు నాలుక కదలికలను చూడటానికి స్క్రీన్ పరిమాణం సరిపోడు.
పిల్లవాడు మీరు ఏమి మాట్లాడుతున్నారో అర్థం చేసుకున్నప్పటికీ మాట్లాడకపోతే, మీరు తప్పనిసరిగా ఈ నిర్దిష్ట చిట్కాలను అనుసరించాలి.
మీ పిల్లలకు స్మార్ట్‌ఫోన్ మరియు టాబ్లెట్‌లను ఉపయోగించవద్దు. వారు అల్లరి చేయవచ్చు కాబట్టి కొన్ని ఇంటరాక్టివ్ గేమ్‌లతో వారి దృష్టి మరల్చవచ్చు.
మీ పిల్లలతో ఎక్కువ సమయం గడపడానికి ప్రయత్నించండి. అతను మీతో సంభాషించాల్సిన అవసరం ఉందని నిర్ధారించుకోండి.
వారి దృష్టిని ఆకర్షించడానికి మరియు వారితో మాట్లాడటానికి ప్రయత్నించండి, వారిని మీ ముఖం దగ్గర పట్టుకోండి. మీ పెదవుల కదలికలను సులభంగా గమనించడానికి సహాయపడుతుంది. వారు శ్రద్ధ చూపుతున్నప్పుడు, మీ పెదవుల కదలికలను అతిశయోక్తిగా ఉండేలా చూసుకోండి, తద్వారా వారు ఎలా అనుకరించాలో అర్థం చేసుకుంటారు.
మాట్లాడని పసిపిల్లలకు స్పీచ్ థెరపీని మేము సిఫార్సు చేస్తున్నాము, అయితే స్పీచ్ థెరపీ మాత్రమే పని చేస్తుందా? రోజంతా ఇతరులను గమనించడం ద్వారా వారు పొందే అభ్యాస సమయాన్ని ఒక గంట పాటు స్పీచ్ థెరపీ ఎలా భర్తీ చేస్తుంది. పిల్లలతో ఉండే తల్లిదండ్రులు లేదా పెద్దలు కూడా థెరపీ నేర్చుకోవడానికి థెరపీ క్లాసులకు స్పీచ్‌కి హాజరు కావాలి. వారు తప్పనిసరిగా మార్గదర్శకాలను అనుసరించాలి మరియు పిల్లలతో వారి వయస్సు పిల్లల సగటు స్థాయికి చేరుకోవడానికి వారితో ఎక్కువ సమయం గడపాలి.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
మనకు ప్రస్తుతం మార్కెట్లో COVID-19 కోసం నాలుగు రకాల మాస్క్‌లను కలిగి ఉన్నాయి. అవి గుడ్డ, సర్జికల్, N95 మరియు P100 మాస్క్‌లు, ఇవి COVID-19 నుండి 60, 80, 95 మరియు 99 శాతం వరకు రక్షణను అందిస్తాయి. మన దగ్గర గాలి చొరబడని సీల్ లేకపోతే ఈ శాతాలు బాగా పడిపోతాయి. కోవిడ్-19 మాస్క్‌ల రకాలను అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా మీ అవసరానికి ఏ మాస్క్ బాగా సరిపోతుందో నిర్ణయించుకోవడంలో మీకు సహాయపడుతుంది.
 
క్లాత్ మాస్క్‌ల తయారీలో ఉపయోగించే దారం వీలైనంత సన్నగా మరియు అధిక గణనలో ఉండాలి మరియు నేసిన రంధ్రాలు వీలైనంత చిన్నవిగా ఉండాలి. గుడ్డ మందంగా ఉంటే, మాస్క్ పనికిరానిది కావచ్చు, ఎందుకంటే ఇది బట్టలోని రంధ్రాల ద్వారా గాలిని బయటకు వెళ్లనివ్వదు. గాలి మాస్క్ ద్వారా కాకుండా ప్రక్కల నుండి వెళుతుంది. కాబట్టి మీరు పీల్చే గాలి ఫిల్టర్ చేయబడదు, వైరస్లు మరియు బ్యాక్టీరియాక మీ శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తాయి.
క్లాత్ మాస్క్‌లు చౌకగా ఉంటాయి. బ్రాండ్, లేయర్‌ల సంఖ్య, సర్దుబాటు, పునర్వినియోగం మరియు శ్వాస సామర్థ్యంతో సంబంధం లేకుండా COVID-19 రక్షణ కోసం క్లాత్ మాస్క్‌లు సురక్షితం కాదు. క్లాత్ మాస్క్‌లు మంచి మాస్క్‌లు కావు.
సర్జికల్ మాస్క్‌లు మూడు, ఐదు మరియు ఏడు పొరలలో వస్తాయి, ఒక పొర అధిక సామర్థ్యం గల పార్టికల్ ఎయిర్ ఫిల్టర్‌గా ఉంటుంది. ఈ లేయర్ లేదా ఫిల్టర్‌ని HEPA అంటారు. HEPA ఫిల్టర్ 0.3 మైక్రాన్ల చిన్న రంధ్రాలను కలిగి ఉంటుంది. వడపోత యొక్క ఉపరితల వైశాల్యాన్ని పెంచడానికి, వాయు ప్రవాహ నిరోధకతను తగ్గించడానికి మరియు శ్వాసలో సౌకర్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి మడతలు సృష్టించడానికి పదార్థం కుట్టినది. మీరు మాస్క్‌ను ధరించినప్పుడు ఈ మడతల దిశ తప్పనిసరిగా క్రిందికి ఉండాలి. మాస్క్‌ను అతిగా ఉపయోగించడం లేదా కడగడం వల్ల ఫిల్టర్ యొక్క 0.3-మైక్రాన్ రంధ్రాలు వికటించి, అది అసమర్థంగా మారుతుంది.
ఈ మాస్క్‌ను 4 గంటలపాటు మాత్రమే ఉపయోగించగల వన్-టైమ్ డిస్పోజబుల్ మాస్క్. వాటి ఫిట్ కారణంగా HEPA లేయర్ ఉన్నప్పటికీ తక్కువ రక్షణను అందిస్తాయి. డాక్టర్ నుండి వచ్చే బ్యాక్టీరియా, వైరస్‌లు లేదా లాలాజలం నుండి రోగిని రక్షించడానికి శస్త్రచికిత్సల సమయంలో ఒక వైద్యుడు సర్జికల్ మాస్క్‌ను ధరిస్తాడు. సర్జికల్ మాస్క్ ధరించడం ద్వారా మీరు ఇతరులను రక్షిస్తున్నారు కానీ మిమ్మల్ని మీరు కాదు. కోవిడ్ 19కి సర్జికల్ మాస్క్ ఉత్తమం కాకపోవచ్చు, కానీ క్లాత్ మాస్క్ కంటే ఇది చాలా మంచిది.
N95 మాస్క్‌లు కూడా ఒకటి లేదా రెండు లేయర్‌ల HEPA ఫిల్టర్‌తో బహుళ లేయర్‌లను కలిగి ఉంటాయి. HEPA ఫిల్టర్‌ను తయారు చేయడానికి పాలిమర్ ప్రతికూల పీడన గదిలోకి పంపిస్తారు మరియు ప్రతికూల పీడనం HEPA ఫిల్టర్‌లోని రంధ్రాల పరిమాణాన్ని నిర్వచిస్తుంది. HEPA ఫిల్టర్ షీట్ లేదా షీట్‌లు ఇతర సపోర్టింగ్ లేయర్‌లను కలిగి ఉంటాయి, సర్జికల్ మా స్క్‌ల వలె కాకుండా, సామర్థ్యాన్ని మరియు మన్నికను పెంచుతాయి.
N95 అత్యంత సురక్షితమైన మరియు పునర్వినియోగపరచదగిన మాస్క్‌లు. N95 సర్జికల్ మాస్క్‌ల మాదిరిగా కాకుండా పునర్వినియోగం అయినందున మీకు డబ్బుకు ఉత్తమమైన విలువను అందిస్తుంది. సగటు వ్యక్తికి ఫిట్ సరిగ్గా ఉంటే ఇది ఉత్తమ మాస్క్. 8 నుండి 12 గంటల పాటు నిరంతరాయంగా ఉపయోగిస్తే, మీరు 5 లేదా 6 రోజుల విరామం తర్వాత మాస్క్‌ని మళ్లీ ఉపయోగించుకోవచ్చు. మీరు ఈ మహమ్మారి సమయంలో పని చేస్తే, ఒక వారంలో ప్రతి పని దినానికి ఒక మాస్క్‌ని కలిగి ఉండండి మరియు వచ్చే వారం వాటిని మళ్లీ ఉపయోగించండి. వార్తాపత్రికతో ఒక కాగితపు బ్యాగ్‌ని తయారు చేసి, సులభంగా గుర్తుంచుకోవడానికి ఈ మాస్క్‌లను ఒక్కొక్కటిగా ఆ బ్యాగ్‌లలో వారంలోని రోజు వ్రాసి నిల్వ చేయండి. మీరు వార్తాపత్రిక పొరల మధ్య కూడా నిల్వ చేయవచ్చు. N95 లేదా సర్జికల్ మాస్క్‌ను కడగవద్దు లేదా ఎండలో ఆరబెట్టవద్దు.
P100 మాస్క్‌లో రెండు ఫిల్టర్‌లు మరియు 99% గాలి చొరబడని PVC ఫ్రేమ్ ఉన్నాయి. ఈ ఫిల్టర్లను మార్చవచ్చు. ఫిల్ట్రేషన్ మెటీరియల్ అనేది పాలిమర్ షీట్ ఫ్రేమ్‌వర్క్ ద్వారా పడిపోకుండా ఉంచబడిన కుఛులో కుదించబడిన పెద్ద షీట్. శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉన్నట్లయితే, ఈ ఫిల్టర్‌లను తప్పనిసరిగా మార్చాలి. ఫిల్టర్‌లు సాధారణంగా 30 రోజులు పని చేస్తాయి కానీ వాతావరణంలోని దుమ్ము పరిమాణాన్ని బట్టి మారవచ్చు.
ఇవి మార్కెట్లో లభించే సురక్షితమైన మరియు అత్యంత ఖరీదైన మాస్క్‌లు. మరింత ఆరోగ్య సమస్యలు ఉన్న వ్యక్తులు P100ని ఎంచుకోవచ్చు. గర్భిణీ స్త్రీలు, క్యాన్సర్ రోగులు, డయాలసిస్ రోగులు మరియు అవయవ మార్పిడి రోగులకు P100 మాస్క్ సరైన మాస్క్. COVID-19 వార్డులో పనిచేసే ఆరోగ్య కార్యకర్తలు, వైరస్‌కు చాలా ఎక్కువ ఎక్స్‌పోషర్ ఉన్నవారు దీనిని ఉపయోగించవచ్చు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ వ్యక్తిగతంగా ఉపయోగించే మాస్క్ గురించి మరిన్ని వివరాల కోసం ఈ లింక్‌ని అనుసరించండి.
3M P100 రెస్పిరేటర్ 
మీరు అమెజాన్ వంటి ఇ-కామర్స్ వెబ్‌సైట్‌ల నుండి ఈ మాస్క్‌లు మరియు వాటి ఫిల్టర్‌లను ఆన్‌లైన్‌లో కొనుగోలు చేయవచ్చు.
గమనిక: ఇది సిఫార్సు లేదా ప్రమోషన్ కాదు. అనేక రకాల P100 మాస్క్‌లు ఉన్నాయి. ఇది డాక్టర్ కె.ఆర్. మేఘనాథ్ ఉపయోగించే మాస్క్. మొదటి వేవ్ సమయంలో మాస్క్‌ల కొరత ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు ఆయిన ఈ P100 మాస్క్‌ను కొనుగోలు చేశారు. దయచేసి అందుబాటులో ఉన్న ఇతర మాస్క్‌లను పరిశీలించి, మీకు బాగా సరిపోయేదాన్ని ఎంచుకోండి. మేము P100 గురించి మరిన్ని వివరాలను కావాలి అని అభిప్రాయాన్ని పొందాము, కాబట్టి మేము P100 రెస్పిరేటర్ల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి మాత్రదమె లింక్‌ను అందిస్తున్నాము.
మాస్క్ ఎంపికతో మీ పని ముగియదు. మాస్క్ సరిగ్గా ధరించండి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
పెద్దలలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను గుర్తించడంలో మీకు సహాయపడే లక్షణాలు క్రింది ఉన్నాయి.
చెవిలో నొప్పి
చెవి నుండి దుర్వాసన రావడంతో నీటి స్రావం
చెవి నుండి పసుపు/ఆకుపచ్చ రంగు చీము
చెవికి ఏదో అడ్డు వస్తున్నట్లు భావం లేదా చెవుడు
చెవిలో రింగింగ్ లేదా ఇతర శబ్దాలను అనుభవించడం - టిన్నిటస్
చెవిలో దురద
ENT వైద్యుడిని సంప్రదించే ముందు చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల గురించి అర్థం చేసుకోవడానికి ఈ బ్లాగ్ మీకు సహాయం చేస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్‌లను నిర్ధారించడానికి లేదా చికిత్స చేయడానికి ఈ బ్లాగ్ మీకు సహాయం చేయదు. మనకు ఒకేసారి రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఇన్ఫెక్షన్లు వచ్చే అవకాశం ఉంది. వీలైనంత త్వరగా మంచి ENT డాక్టర్ నుండి చికిత్స పొందడం అవసరం. ఆలస్యం మరియు సరికాని రోగ నిర్ధారణ శాశ్వత నష్టానికి దారి తీస్తుంది. దయచేసి పూర్తి కథనాన్ని చదవమని మరియు సరైన అవగాహన పొందడానికి బ్లాగ్‌లోని ఏ భాగాన్ని వదిలివేయవద్దని మేము మిమ్మల్ని అభ్యర్థిస్తున్నాము.
 
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ బయట చెవి, మధ్య చెవి లేదా లోపలి చెవిలో సంభవించవచ్చు. ఈ ఇన్ఫెక్షన్లు చెవిలోని ఒక భాగం నుండి అదే చెవిలోని ఇతర భాగాలకు వ్యాపిస్తాయి. ఈ ఆర్టికల్ ప్రతి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలను జాబితా చేస్తుంది మరియు "చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు ఏమిటి?" అనే అంశంపై మీకు ఒక ఆలోచన ఇస్తుంది.
లోపలి చెవికి రెండు పనులు ఉంటాయి
వినికిడి
బ్యాలెన్స్ మెయింటైన్ చేయడం
చెవిటితనం లేదా చెవికి అడ్డుగా అనిపించడం మరియు బ్యాలెన్స్ ఆఫ్ ఫీలింగ్ అంటే వెర్టిగో అనేది ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు. ఈ రెండు లక్షణాలు కనిపించినప్పుడు వెంటనే డాక్టర్‌ని సంప్రదించాలి. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవి నుండి మెదడుకు వ్యాపించే అవకాశం ఉంది, ఫలితంగా జ్వరం, వాంతులు, అల్టార్డ్సె న్సోరియం మరియు మూర్ఛలు (ఫిట్స్) వస్తాయి.
లోపలి చెవి దెబ్బతిన్నప్పుడు టిన్నిటస్ వచ్చే అవకాశం ఉంది, అంటే చెవులు మోగడం.
కాబట్టి, లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలను మనం ఇలా సంగ్రహించవచ్చు
వినికిడి లోపం
చెవులు మూసుకుపోయినట్లు అనిపిస్తుంది
టిన్నిటస్  - చెవులో గుయ్‌మనడం లేదా చెవులు మోగడం
ఈ లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు చాలా వరకు చెవిలోని ఇతర భాగాల నుండి వ్యాపిస్తాయి, చాలా సందర్భాలలో ఇది మధ్య చెవి నుండి మరియు అరుదుగా మెదడు నుండి వ్యాపిస్తుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు
చెవిలో తీవ్రమైన నొప్పి
జ్వరం
చెవి డిశ్చార్జ్
చెవిటితనం లేదా బ్లాక్ సంచలనం
టిన్నిటస్ - చెవులో గుయ్‌మనడం లేదా చెవులు మోగడం - అరుదైన లక్షణం
చెవి నుండి ఉత్సర్గ నీటి అనుగుణ్యత, పసుపు లేదా ఆకుపచ్చ రంగు మందపాటి చీము లేదా దుర్వాసనతో కూడిన నీటి ఉత్సర్గలో స్పష్టంగా ఉంటుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ప్రధానంగా ముక్కు లేదా సైనస్ నుండి వచ్చే సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్లు, ఇవి లోపలి లేదా బయట చెవికి వ్యాపించవచ్చు. ముక్కు లేదా సైనసిటిస్‌లో ఇన్ఫెక్షన్‌కి చికిత్స చేయడం వల్ల కోలుకోవడానికి లేదా కనీసం ఇన్‌ఫెక్షన్ వ్యాప్తిని ఆపడానికి సహాయపడుతుంది. రినిటిస్ (సాధారణ జలుబు) లేదా సైనసిటిస్ వంటి ఇన్ఫెక్షన్ మూలాలను తగ్గించడానికి మీరు ఓట్రివిన్ ముక్కు చుక్కలను ఉపయోగించవచ్చు మరియు ఆవిరి పీల్చడం చేయవచ్చు. పేర్కొన్న ఇంటి చికిత్సల ఆలోచన వ్యాధి యొక్క పురోగతిని ఆలస్యం చేయడం లేదా నిరోధించడం, కానీ దానిని నయం చేయడం కాదు.
బయట చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు చెవి నుండి ప్రవహించే స్రావాలు మరియు పిన్నాలో టెండెర్నెస్ కలిగి ఉంటాయి. ఎప్పుడైనా అనుభూతి చెందే నొప్పిలా కాకుండా, టెండెర్నెస్‌లో, మీరు తాకినప్పుడు మాత్రమే మీరు నొప్పిని అనుభవించగలరు. కాబట్టి, మీరు బయట చెవిని తాకినప్పుడు, మీకు విపరీతమైన నొప్పి ఉంటుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లో మీకు నొప్పి మాత్రమే ఉంటుంది, కానీ బయట చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌లో మీరు నొప్పి మరియు సున్నితత్వం రెండింటినీ కలిగి ఉండవచ్చు.
చెవిలో దురద అంటే మీకు బయట చెవిలో ఫంగల్ ఇయర్ ఇన్ఫెక్షన్ (ఓటోమైకోసిస్) ఉందని అర్థం. మీకు మొదట్లో చెవిలో దురద ఉంటుంది, తరువాత నొప్పి వస్తుంది మరియు దానితో పాటు మీకు దురద పెరగడాన్ని గమనించవచ్చు. మీరు ENT వైద్యుడిని సంప్రదించి చెవిని శుభ్రం చేసుకోవాలి, ఆ తర్వాత యాంటీ ఫంగల్ ఇయర్ డ్రాప్స్ వేయాలి. ఆలస్యమైన చికిత్స చెవిపోటులో చిల్లులు ఏర్పడటానికి దారి తీస్తుంది. ఇయర్‌బడ్‌ల వాడకం ఓటోమైకోసిస్‌కు సాధారణ కారణం.
మరింత తెలుసుకోవడానికి దయచేసి ఓటోమైకోసిస్‌పై మా కథనాన్ని చదవండి. ఈ వ్యాసం ఓటోమైకోసిస్ యొక్క కారణాలు, లక్షణాలు మరియు చికిత్స గురించి చెబుతుంది. ఓటోమైకోసిస్ విషయంలో స్వీయ-ఔషధం చివరికి ఎలా తప్పు అవుతుందో కూడా ఈ వ్యాసం మీకు చెబుతుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ మరియు బయట చెవి ఇన్ఫెక్షన్లలో కర్ణభేరికి చిల్లులు వచ్చే ప్రమాదం ఉంది. కర్ణభేరిలో రంధ్రాలు ఏర్పడటం ప్రారంభించినప్పుడు, చెవిలో నొప్పి తగ్గుతుంది మరియు చెవి నుండి డిశ్చార్జ్ రావడం ప్రారంభమవుతుంది. ఉత్సర్గ నీరు లేదా చీము రకం కావచ్చు. ఈ పరిస్థితిలో మీరు వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. వీలైనంత త్వరగా చికిత్స చేసినప్పుడు, కర్ణభేరి స్వయంగా నయం అవుతుంది. లేకపోతే, చిల్లులు మూసివేయడానికి మీకు పెద్ద సర్జరీ అవసరం కావచ్చు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ నొప్పి, అసాధారణ శబ్దాలు, చెవి మూసుకుపోయిన అనుభూతి లేదా చెవుడు, చెవిలో దురద మరియు తలతిరగడం వంటి లక్షణాలకు దారి తీస్తుంది. చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న రోగులు నివేదించే సాధారణ లక్షణాలు ఇవి.
 
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ పెరిగేకొద్ది చెవిలో నుండి చీము కారవచ్చు ఈ చీములో రక్తం కూడా వచ్చే అవకాశం ఉంటుంది. 
 
మాస్క్‌డ్ మాస్టోయిడిటిస్ లేదా కోలెసెంట్ మాస్టోయిడిటిస్ విషయంలో, మనం ఎటువంటి లక్షణాలను అనుభవించము. ఎందుకంటే ఈ రకమైన ఇన్ఫెక్షన్లు  ఎటువంటి హెచ్చరిక లక్షణాలు లేకుండా నిశ్శబ్దంగా తీవ్రమవుతాయి.  
చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్న ప్రదేశం ఆధారంగా మూడు రకాల చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఉన్నాయి.
బయటి చెవి ఇన్ఫెక్షన్: బాక్టీరియల్ మరియు ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు బయటి చెవిలో మొదలవుతాయి. ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా (స్విమ్మర్స్ చెవి) అనేది బాక్టీరియల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ మరియు ఓటోమైకోసిస్ అనేది ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్, ఇవి బయటి చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కి ఉదాహరణలు. తేమ లేని ప్రాంతాలలో కంటే తేమతో కూడిన ప్రాంతాల్లో ఓటోమైకోసిస్ ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ (ఓటిటిస్ మీడియా): ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క అత్యంత సాధారణ రకం మరియు మానవ శరీరంలో అత్యంత తరచుగా వచ్చే ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి. ఇది సాధారణ జలుబు లేదా దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ కారణంగా సంభవించే ద్వితీయ సంక్రమణం.
లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్: ఈ ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవిని ప్రభావితం చేస్తుంది, ఇది వినికిడి మరియు సమతుల్యతకు బాధ్యత వహిస్తుంది. ఇది చెవి మూసుకుపోవడం, వెర్టిగో మరియు వినికిడి లోపం వంటి లక్షణాలను కలిగిస్తుంది. నిర్లక్ష్యం చేస్తే లోపలి ఇయర్ ఇన్ఫెక్షన్స్ మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది.  ఈ ఇన్ఫెక్షన్ ప్రధానంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాపించినప్పుడు సంభవిస్తుంది. అరుదైన సందర్భాల్లో, మెదడులో ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నపుడు అది మెదడు నుండి లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 

అనేక కారణాలు చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతాయి. ఈ బ్లాగ్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కారణమయ్యే 20 కారణాలలో ప్రతి ఒక్కదానిని సమగ్రంగా వివరిస్తుంది.
చికిత్స చేయని జలుబు 
చాలా గట్టిగా ముక్కు చీదడం 
క్రానిక్ సైనసైటిస్ 
అలెర్జీ 
బ్యాక్టీరియా 
వైరస్ 
ఫంగస్ 
ముక్కు వెనుక భాగంలో యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ తెరుచుకునే చోట అదనపు పెరుగుదల లేదా కణితి 
అడినాయిడ్స్ - పిల్లలలో అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ కారణం 
చెవిలో నూనె 
చెవిలో నీరు 
ఇయర్ కెనాల్స్ను క్లియర్ చేయడానికి కాటన్ బడ్స్ వంటి వస్తువులను ఉపయోగించడం 
తేమతో కూడిన వాతావరణాలు  
మెదడులో ఇన్ఫెక్షన్ 
తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి 
కొండ ప్రాంతాలకు అతివేగంగా వెళ్లడం
20 అంతస్తులకు పైగా హై-స్పీడ్ ఎలివేటర్లు
నీటిలోకి డైవింగ్
విమానంలో ప్రయాణించడం
ధూమపానం 
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు అత్యంత సాధారణ కారణం జలుబు. మనకు జలుబు వచ్చినప్పుడు, శ్లేష్మం మన ముక్కు వెనుక నుండి మధ్య చెవికి దారితీసే యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ లేదా ఆడిటరీ ట్యూబ్‌లోకి ప్రయాణిస్తుంది. శ్లేష్మం మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించినప్పుడు అది ఓటిటిస్ మీడియా అని పిలువబడే ఇన్ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతుంది.
90% చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ముక్కు నుండి చెవికి వ్యాపిస్తాయి. ఇది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు లేదా ఓటిటిస్ మీడియాకు కారణమవుతుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ రాకుండా ఉండాలంటే, మీ జలుబుకు చికిత్స చేయడానికి మీరు కొన్ని చిట్కాలను అనుసరించవచ్చు. జలుబు చికిత్సకు ఒక ప్రభావవంతమైన పద్ధతి కేవలం ఐదు నిమిషాల పాటు రోజుకు మూడుసార్లు ఆవిరి పీల్చడం. నాసల్ డీకోంగెస్టెంట్‌లను ఉపయోగించడం కూడా ఈ ఇన్ఫెక్షన్‌లను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను నివారించడానికి సులభమైన మార్గాల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
మనం మన ముక్కును చాలా గట్టిగా చీదినప్పుడు ముఖ్యముగా ఒక నాసికా రంధ్రం మూసుకుపోయినప్పుడు, అది మన ముక్కు వెనుక భాగంలో అధిక ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది, ఈ ముక్కు వెనుక భాగాన్ని నాసోఫారింక్స్ అని పిలుస్తారు. ఈ ఒత్తిడి నాసోఫారింక్స్ నుండి యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టం ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ద్రవాన్ని బలవంతంగా తోసేస్తుంది. ఈ ద్రవాలు మధ్య చెవిలో నిలిచిపోయి బ్యాక్టీరియా కోసం బ్రీడింగ్ గ్రౌండ్‌ను సృష్టిస్తాయి, ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది, దీనిని ఓటిటిస్ మీడియా లేదా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ అని పిలుస్తారు.
క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, శరీరంలోని రోగనిరోధక శక్తి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను తొలగించకుండా నిర్వహించడానికి ఒక మార్గాన్ని కనుగొన్నందున తక్కువ శ్లేష్మం ఉండవచ్చు. ముక్కు ద్వారా ద్రవాలు బయటకు వెళ్లే అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లా కాకుండా, క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో ద్రవం ముక్కు వెనుక నుండి గొంతులోకి నెట్టబడుతుంది. ముక్కు వెనుక భాగంలో ఉన్న నాసోఫారింక్స్, మధ్య చెవికి వెళ్ళే యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టం యొక్క ప్రారంభాన్ని కలిగి ఉంటుంది. మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడిని కలిగించే శ్లేష్మం మందంగా ఉంటే ఈ ట్యూబ్ నిరోధించబడుతుంది. ప్రతికూల ఒత్తిడి చెవి నొప్పి మరియు ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది. ద్రవం సన్నగా ఉంటే, అది ఇప్పటికీ మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించి సంక్రమణకు కారణమవుతుంది. ఎలాగైనా, శ్రవణ గొట్టంలోకి ప్రవేశించే ద్రవం మధ్య చెవి సంక్రమణకు దారితీయవచ్చు.
మరింత సమాచారం కోసం దయచేసి మా కథనాన్ని చదవండి "సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో చెవి నొప్పి లేదా మూసుకుపోయిన చెవులు."
ముక్కు, గొంతు, శ్వాస మార్గం, ఊపిరితిత్తులు, వాయిస్ బాక్స్ మరియు ముక్కు వెనుక భాగం అయిన నాసోఫారింక్స్లో ఒక నిరంతర పొరతో అనుసంధానించబడి ఉంటాయి. ఈ పొరని శ్లేష్మ పొర అని పిలుస్తారు. పైన పేర్కొన్న భాగాలలో ఏ ఒక్క భాగంలో ఎలర్జీ వచ్చిన మిగతా భాగాలు కూడా ప్రభావితం అవుతాయి, కానీ అలెర్జీ ఇతర భాగాల కంటే ఒక భాగాన్ని ఎక్కువగా ప్రభావితం చేస్తుంది. ముక్కు వెనుక నుండి ఈ శ్లేష్మ పొర యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టంలోకి కూడా కొనసాగుతుంది. అలెర్జీ వచ్చిన సమయంలో, శ్లేష్మం ఉబ్బి, యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టంని పాక్షికంగా లేదా పూర్తిగా మూయవచ్చు. ఇది మధ్య చెవికి గాలి ప్రసరణను పరిమితం చేస్తుంది, ప్రతికూల ఒత్తిడికి దారి తీస్తుంది, ఇది రక్తం నుండి ద్రవం మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడానికి కారణమవుతుంది. ఈ ద్రవాలు స్తబ్దుగా మారవచ్చు మరియు వాటిలో బ్యాక్టీరియా వృద్ధి చెందవచ్చు, దీని వలన చెవి మధ్యలో ఓటిటిస్ మీడియా అనే చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది.
వాతావరణంలో ఉండే బ్యాక్టీరియా చెవి కాలువలోకి చొరబడవచ్చు, ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది, దీనిని ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా అని పిలుస్తారు. ఈ ఇన్ఫెక్షన్ బయటి చెవి నుండి మధ్య మరియు లోపలి చెవికి వ్యాప్తి చెందుతుంది.


బాక్టీరియా ముక్కులో రినైటిస్ లేదా జలుబు వంటి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతుంది. చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, ఈ ఇన్ఫెక్షన్ ముక్కు వెనుక నుండి మధ్య చెవికి శ్రవణ గొట్టం ద్వారా ప్రయాణించవచ్చు, దీని వలన మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది.


బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగస్ సాధారణంగా చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమైనప్పటికీ, వైరస్లు బయటి చెవి కాలువకు సోకి  చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణం అవ్వచ్చు. అయినప్పటికీ, వైరల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ల కంటే చాలా అరుదు.
ఒక వైరస్ ముక్కుకు సోకినప్పుడు అది జలుబుకి దారితీస్తుంది. ఈ జలుబుకు సరైన చికిత్స చేయకపోతే, అది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది.
ఫంగస్ విత్తనాలు చెవిలోకి ప్రవేశిస్తే మరియు మీ చెవిలో కొంత తేమ లేదా నీరు మరియు చెవి గుబిలి ఉంటే, అప్పుడు ఫంగస్ వృద్ధి చెందుతుంది మరియు గుబిలి ఫంగస్కు ఆహారంగా ఉపయోగపడుతుంది. ఇది నొప్పి మరియు దురదను కలిగిస్తుంది. చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, కర్ణభేరిలో చిల్లులు ఏర్పడతాయి తద్వారా వినికిడి లోపానికి దారితీస్తుంది. ఫంగస్ వల్ల వచ్చే ఈ రకమైన చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను ఓటోమైకోసిస్ అంటారు. రెండు రకాల శిలీంధ్రాలు ఓటోమైకోసిస్‌కు కారణమవుతాయి: ఆస్పర్‌గిల్లస్ నైజర్, ఇది నలుపు రంగు ఉంటుంది మరియు కాండిడా, ఇది తెలుపు రంగులో ఉంటుంది. ఆస్పర్‌గిల్లస్ నైజర్ ఈ రెండింటిలో సర్వసాధారణం.
మధ్య చెవి ముక్కు వెనుక భాగంతో అనుసంధానించబడి ఉంటుంది, చెవి యొక్క వెనుక భాగాన్ని నాసోఫారింక్స్ అని పిలుస్తారు, ఇది శ్రవణ గొట్టం లేదా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ అని పిలువబడే ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవికి అనుసంధానించబడింది. మనం ఆహారం లేదా ఉమ్మినీరు మింగినప్పుడు గాలి ఈ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తుంది. అయినప్పటికీ, నాసోఫారింక్క్స్లో ద్రవ్యరాశి ఉన్నట్లయితే, అది ట్యూబ్ యొక్క ప్రారంభాన్ని అడ్డుకుంటుంది మరియు మధ్య చెవిలోకి గాలి ప్రవాహాన్ని నిరోధించవచ్చు. ఈ అడ్డంకి మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది, ఇది రక్తం నుండి ద్రవం మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడానికి కారణమవుతుంది. అప్పుడు ద్రవం స్తబ్దుగా ఉండి, బ్యాక్టీరియా వృద్ధి చెందడానికి అనుకూలమైన పరిస్థితులను అందిస్తుంది, ఇది ఓటిటిస్ మీడియా అని పిలువబడే మధ్య చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారితీస్తుంది.
మధ్య చెవి ముక్కు వెనుక భాగంతో శ్రవణ గొట్టం(యూస్టాచియన్ ట్యూబ్) ద్వారా అనుసంధానించబడి ఉంటుంది. చెవి యొక్క వెనుక భాగాన్ని నాసోఫారింక్స్ అని పిలుస్తారు. మనం ఆహారం లేదా ఉమ్మినీరు మింగినప్పుడు గాలి యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తుంది. అయినప్పటికీ, నాసోఫారింక్క్స్లో ద్రవ్యరాశి ఉన్నట్లయితే, అది ట్యూబ్ యొక్క ప్రారంభాన్ని అడ్డుకుంటుంది మరియు మధ్య చెవిలోకి గాలి ప్రవాహాన్ని నిరోధించవచ్చు. ఈ అడ్డంకి మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది, ఇది రక్తం నుండి ద్రవం మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడానికి కారణమవుతుంది. అప్పుడు ద్రవం స్తబ్దుగా ఉండి, బ్యాక్టీరియా వృద్ధి చెందడానికి అనుకూలమైన పరిస్థితులను అందిస్తుంది, ఇది ఓటిటిస్ మీడియా అని పిలువబడే మధ్య చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారితీస్తుంది.
చాలా మంది చెవులు దురదను తగ్గించుకోవడానికి చెవిలో నూనె పోయడం వంటి ఇంటి చిట్కాలు ఉపయోగిస్తారు. చెవిలోని చర్మం పొడిబారడం వల్ల దురద వచ్చిందని అనుకొని ఈ చిట్కా వాడుతారు, ఇది నిజం కావచ్చు. కానీ బయటి చెవి కాలువలో ఓటోమైకోసిస్ అనే ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల కూడా దురద సంభవించొచ్చు. ఫంగల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా దురద వస్తే, నూనెను జోడించడం వల్ల ఫంగస్‌కు ఆహారం అందించినట్లు అవుతుంది మరియు అది దాని పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఒకవేళ పొడిబారడం వల్ల దురద వచ్చినప్పటికీ, చెవిలో నూనె పోసుకోవడం వల్ల ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కొత్తగా రావచ్చు. సాధారణంగా మన చెవిలో ఫంగస్ మరియు బాక్టీరియా ఉంటాయి, అవి పరస్పరం పోరాడుతూ ఒకరిని ఒకరు అదుపులో ఉంచుకుంటాయి. కానీ నూనెను జోడించడం వల్ల ఈ సమతుల్యత దెబ్బతింటుంది. చెవిలో నూనె వేయడం వల్ల మన ఫంగస్ వేగంగా విస్తరిస్తూ మరియు చెవిలో గుబిలిని పూర్తిగా తినేస్తుంది. ఆ తరువాత అది మన చర్మాన్ని ఆక్రమించడం ప్రారంభిస్తుంది మరియు చెవిపోటుపైకి చేరి చిల్లులు పెడుతుంది.
ఈత కొట్టేటప్పుడు లేదా స్నానం చేస్తున్నప్పుడు చెవిలోకి నీరు చేరినప్పుడు, చెవిలో ఉండే ఏదైనా ఫంగస్కు వృద్ధిని సులభతరం చేస్తుంది. ఫంగస్ వృద్ధి చెందడానికి తేమ మరియు పోషకాలు అవసరం, మరియు మన చెవుల్లోని గుబిలి ఫంగస్‌కు ఆహార వనరును అందిస్తుంది. సాధారణంగా, ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు బయటి చెవి కాలువను ప్రభావితం చేస్తాయి మరియు చెవిపోటుకు చిల్లులు కూడా కలిగిస్తాయి. ఈ ఇన్ఫెక్షన్‌లను ఓటోమైకోసిస్ అని పిలుస్తారు మరియు తీవ్రమైన దురద, నొప్పి మరియు చివరికి చెవిపోటు కారణంగా చెవుడు ఏర్పడుతుంది.
చెవులను శుభ్రం చేయడానికి కాటన్ బడ్స్ వంటి ఇతర వస్తువులను ఉపయోగించడం వలన చెవిలోని సున్నితమైన చర్మం దెబ్బతినవచ్చు మరియు సులువుగా ఇన్ఫెక్షన్ బారిన పడవచ్చు. స్నానం చేసిన తర్వాత అయితే అస్సలు చెవులను శుభ్రం చేయకూడదు, ఎందుకంటే చెవిలోని తడి చర్మం మరింత పెళుసుగా చీలిపోయే అవకాశం ఉంటుంది. బయటి చెవిలోని శిలీంధ్రాలు పెరగడానికి మరియు వృద్ధి చెందడానికి అవకాశాన్ని సృష్టిస్తుంది, ఇది ఓటోమైకోసిస్ అని పిలువబడే పరిస్థితికి దారితీస్తుంది.
ఒటోమైకోసిస్ అనేది ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్, ఇది బయటి చెవి కాలువను ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు తీవ్రమైన దురద, నొప్పి మరియు వినికిడి లోపం కలిగిస్తుంది. చెవిలో నీరు ఉండటం, దెబ్బతిన్న చర్మం, శిలీంధ్రాలు వృద్ధి చెందడానికి అనుకూలమైన వాతావరణాన్ని అందిస్తుంది. అందువల్ల చెవి లోని చర్మాన్ని దెబ్బతీసేలా చెవి శుభ్రం చేయడానికి వస్తువులను ఉపయోగించరాదు. చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను నివారించడానికి ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులు సిఫార్సు చేసిన సురక్షిత పద్ధతులను ఉపయోగించడం చాలా అవసరం.
తేమతో కూడిన వాతావరణం చెవి కాలువలో ఫంగస్లా పెరుగుదల సంభావ్యతను పెంచుతుంది, ఇది ఓటోమైకోసిస్‌కు దారితీస్తుంది. ఈ ఫంగల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ తరచుగా నలుపు రంగులో ఉండే ఆస్పెర్‌గిల్లస్ నైజర్ లేదా తెలుపు రంగులో ఉండే కాండిడా వంటి ఫంగస్లా వల్ల వస్తుంది.
వాస్తవానికి, తేమ ఉన్న ప్రాంతాల్లో ఓటోమైకోసిస్ అనేది రెండవ అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్, ఎందుకంటే అధిక తేమ ఫంగస్ల పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది. దీనికి విరుద్ధంగా, తేమ లేని ప్రాంతాల్లో, బయటి చెవి కాలువ యొక్క బాక్టీరియల్ ఇన్ఫెక్షన్లు చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క రెండవ అత్యంత సాధారణ రకం. చెవులను పొడిగా ఉంచడం, చెవి కాలువను శుభ్రం చేయడానికి బయట వస్తువులను ఉపయోగించకుండా ఉండటం, మరియు ఓటోమైకోసిస్ లేదా ఇతర చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను నివారించడానికి ఏదైనా చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్ లక్షణాలు కనిపిస్తే వెంటనే వైద్య సంరక్షణను కోరడం వంటి నివారణ చర్యలు తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
అరుదైన సందర్భాల్లో, మెదడులోని ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది, ఇది వినికిడి లోపం మరియు వెర్టిగో లేదా బ్యాలెన్స్ కోల్పోయేలా చేస్తుంది. దురదృష్టవశాత్తు, రివర్స్ కూడా జరగవచ్చు, ఇక్కడ లోపలి చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది.
ఎవరికైనా దీర్ఘకాలం పాటు అనియంత్రిత మధుమేహం ఉంటే, వారి రోగనిరోధక వ్యవస్థ బలహీనంగా మారుతుంది మరియు ఇన్ఫెక్షన్లతో పోరాడడంలో తక్కువ సామర్థ్యం కలిగి ఉంటారు. అదేవిధంగా, తక్కువ రోగనిరోధక శక్తికి దారితీసే ఎయిడ్స్ వంటి ఇతర పరిస్థితులు ఉంటే ఫలితంగా తేలికపాటి బ్యాక్టీరియా కూడా చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల వంటి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతాయి. రోగ నిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్నప్పుడు బయట చెవికి సంక్రమణ చాలా సులువుగా పట్టవచ్చు లేదా సంక్రమణ ముక్కుకి పట్టి అక్కడ నుంచి మధ్య చెవికి రావచ్చు. రోగ నిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉండటం వల్ల సంక్రమణ పక్క చెవి భాగాలకు లేదా ఇతర భాగాలకు వేగంగా సులువుగా వ్యాపించవచ్చు.
పైన పేర్కొన్న నాలుగు పరిస్థితులు - కొండ ప్రాంతాలకు త్వరగా వెళ్లడం, 20 అంతస్తులకు పైగా హై-స్పీడ్ ఎలివేటర్లు ప్రయాణించడం, నీటిలోకి డైవింగ్ చేయడం మరియు విమానంలో ప్రయాణించడం వంటివి గాలి ఒత్తిడిలో ఆకస్మిక మార్పులకు కారణమయ్యే పరిస్థితులు.
మీకు అలెర్జీలు పుట్టుకతో వచ్చిన లేదా శ్రవణ గొట్టంలో నిర్మాణ సమస్యలు ఉన్నా లేదా సైనసిటిస్ కారణంగా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ పాక్షికంగా నిరోధించబడి ఉంటే, అది మీ మధ్య చెవిలోని గాలి పీడనం మరియు బయటి గాలి పీడనం మధ్య అసమతుల్యతను సర్దుబాటు చేయడం కష్టం అవుతుంది. దీని అర్థం యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ మీ మధ్య చెవిలోని ఒత్తిడిని బయట పీడనంతో సమం చేయలేకపోతుంది.
ఫలితంగా, మీ రక్తం నుండి ద్రవం మీ మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తుంది. ద్రవం స్తబ్దత బాక్టీరియా పెరగడానికి అనుమతిస్తుంది, ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారి తీస్తుంది, దీనిని ఓటిటిస్ మీడియా అంటారు.
ఆక్టివ్ లేదా పాసివ్ ధూమపానం ముక్కు, గొంతు, నాసోఫారింక్స్ (ముక్కు వెనుక), వాయిస్ బాక్స్ మరియు ఊపిరితిత్తుల గుండా వెళ్ళే శ్లేష్మ పొర యొక్క వాపుకు కారణమవుతుంది. ఇదే శ్లేష్మం నాసోఫారింక్స్లో తెరుచుకునే యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టాన్ని కూడా లైన్ చేస్తుంది. మంట ఉన్నప్పుడు, వాపు శ్లేష్మం యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ యొక్క ప్రతిష్టంభనకు కారణమవుతుంది, ఇది మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడికి దారితీస్తుంది. ప్రతికూల పీడనం రక్తం నుండి ద్రవాలు మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడానికి కారణమవుతుంది, ఇది ద్రవం స్తబ్దత మరియు బ్యాక్టీరియా పెరుగుదలకు దారితీస్తుంది, ఫలితంగా చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ఏర్పడుతుంది, దీనిని ఓటిటిస్ మీడియా అంటారు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
 
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు చెవిలోని వివిధ భాగాల నుండి మొదలవుతాయి. చాలా సందర్భాలలో, చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు మధ్య చెవిలో ప్రారంభమవుతాయి. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ అనేది జలుబు లేదా క్రానిక్ (దీర్ఘకాలిక) సైనసిటిస్ కారణంగా సంభవించే వ్యాధి. ఇన్ఫెక్షన్ పెరిగేకొద్దీ, ఇది ఇతర చెవి భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ప్రారంభించడానికి బాహ్య చెవి రెండవ అత్యంత సాధారణ ప్రదేశం. ఈ బాహ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ బ్యాక్టీరియా లేదా ఫంగస్ వల్ల సంభవించవచ్చు.
మరోవైపు, చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవిలో ప్రారంభం కావడం చాలా అరుదు. ఇది సాధారణంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లాగానే సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్‌గా మొదలవుతుంది. అయినప్పటికీ, ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు నుండి లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది, చాలా అరుదైన సందర్భాల్లో చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ఇలా ప్రారంభమవుతుంది. చాలా లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ కేసులలో మటుకు, మధ్య చెవి నుండి లోపలి చెవికి వ్యాప్తి చెందుతుంది.
మరోవైపు, ఇన్ఫెక్షన్ సంభవించే అతి తక్కువ అవకాశం ఉన్న ప్రదేశం లోపలి చెవి.ఇది సాధారణంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వంటి ద్వితీయ సంక్రమణగా సంభవిస్తుంది. అయితే, లోపలి చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు నుండి లోపలి చెవికి లేదా మధ్య చెవి నుండి లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది. చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలను గుర్తించడం మరియు తదుపరి సమస్యలను నివారించడానికి సకాలంలో వైద్య సహాయం తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలను గుర్తించడం మరియు సమస్యలను నివారించడానికి సకాలంలో వైద్య సహాయం తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ మధ్య చెవిని ప్రభావితం చేసే ఓటిటిస్ మీడియా. ఇది సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్, ఇది ఎక్కువగా చికిత్స చేయని జలుబు కారణంగా వస్తుంది.
ఓటిటిస్ మీడియా తర్వాత  బయటి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది. ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా, బాక్టీరియల్ ఇన్‌ఫెక్షన్, ఇది తేమ లేని లేదా తీరప్రాంతం లేని ప్రాంతాల్లో రెండవ అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్. ఓటోమైకోసిస్, ఒక ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్, తేమ లేదా తీర ప్రాంతాలలో రెండవ అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్.
చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నిర్లక్ష్యం చేస్తే, అది చెవిలోని వివిధ భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది మరియు కర్ణభేరికి చిల్లులు పడటం, మధ్య చెవిలోని ఎముకలని దెబ్బతీయడం (స్టేప్స్, ఇంకస్, మాలియస్) మరియు శాశ్వత వినికిడి లోపం వంటి తీవ్రమైన సమస్యలను కలిగిస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాప్తి చెందడం వల్ల టిన్నిటస్ మరియు వెర్టిగో కూడా సంభవించవచ్చు మరియు తీవ్రమైన సందర్భాల్లో మెదడు ఇన్ఫెక్షన్‌కు కూడా దారితీయవచ్చు.
ఫలితంగా, ప్రభావితమైన వ్యక్తులకు వినికిడి పరికరాలు, శస్త్రచికిత్స లేదా రెండింటి కలయిక అవసరం కావచ్చు. అందువల్ల, చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నట్లు అనుమానించినట్లయితే వైద్య సహాయం తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
అవును, ముక్కు చీదడం వల్ల చెవి నొప్పి వస్తుంది. ఒక వ్యక్తికి జలుబు ఉన్నప్పుడు ముక్కును గట్టిగా ఊదడం ఓటిటిస్ మీడియాకు కారణమవుతుంది, ఫలితంగా చెవి నొప్పి వస్తుంది.
మరింత సమాచారం కోసం ఈ విభాగాన్ని తనిఖీ చేయండి.
ముక్కు చాలా గట్టిగా చీదడం వల్ల చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది 
