డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసిటిస్ అనేది ప్రజలచే తీవ్రమైన సమస్యగా పరిగణించబడదు ఎందుకంటే చాలా సందర్భాలలో వైద్యుని జోక్యం లేకుండానే ఇది నయం అవుతుంది. కానీ సైనసిటిస్ ఒక ప్రమాదకరమైన వ్యాధి, ఇది చికిత్స చేయనప్పుడు ఇబ్బందులకు దారితీస్తుంది. అతి నెమ్మదిగా పురోగమించే దాని లక్షణం ప్రజలలో సైనసిటిస్(sinusitis) పట్ల శ్రద్ధ లేకపోవడానికి కారణం.
సైనసైటిస్ చికిత్స సైనసైటిస్ ఏ దశలో ఉందో దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. వైద్యులు ఎక్కువగా యాంటీబయాటిక్స్‌తో సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లకు చికిత్స చేయడానికి ప్రయత్నిస్తారు. రోగి ఆశించిన విధంగా మందులకు స్పందించనప్పుడు మాత్రమే వారు శస్త్రచికిత్స చేస్తారు.
బాక్టీరియా అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు కారణమైతే, కనీసం పది రోజుల పాటు యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స (antibiotics for at least ten days) చేయాలి లేదా లక్షణాలు తగ్గిన తర్వాత మరో ఐదు రోజులు కొనసాగించాలి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్లో, సైనస్లలో పెరిగే బ్యాక్టీరియా గ్రామ్-పాజిటివ్ బ్యాక్టీరియా. గ్రామ్-పాజిటివ్ బ్యాక్టీరియాపై పనిచేసే యాంటీబయాటిక్స్, మన ప్రేగులలో అవసరమైన బ్యాక్టీరియా వృక్షజాలాన్ని భంగపరుస్తాయి. ఇది డయేరియాకు (diarrhoea) దారితీస్తుంది. కాబట్టి దీనిని ఎదుర్కోవడానికి, సాధారణంగా వైద్యులు లాక్టోబాసిల్లస్‌ను సూచిస్తారు, ఇది మన ప్రేగులలోని కోల్పోయిన వృక్షజాలాన్ని తిరిగి పొందడంలో సహాయపడుతుంది.
యాంటీబయాటిక్స్‌తో పాటు, ఇతర పరిస్థితులకు సహాయక మందులు కూడా అవసరం. అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు, మరియు xylometazoline మరియు oxymetazoline వంటి ఢీకంజెషన్ నాసల్ డ్రాప్స్.
ఇది అక్యూట్ బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ చికిత్స ప్రోటోకాల్. (treatment for acute bacterial sinusitis)
వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ అక్యూట్ సైనసిటిస్‌కు కారణమైతే, దానికి యాంటీవైరల్స్తో (anitvirals) చికిత్స చేయాలి.
రోగికి కొన్ని శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాలు ఉన్నట్లయితే చికిత్స కొంచెం దూకుడుగా మరియు సుదీర్ఘంగా ఉండాలి. ఈ క్రమరాహిత్యాలు క్రోనిక్ సైనసిటిస్‌గా పురోగమించే అవకాశాన్ని పెంచుతాయి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో, తగినంతగా చికిత్స అందించినట్లయితే వారు మందులకు ప్రతిస్పందిస్తారు కాబట్టి వైద్యులు ఎటువంటి శస్త్రచికిత్సలను సూచించరు. దీనితో పాటు, కఫం యొక్క స్నిగ్ధతను తగ్గించడంలో ఆవిరి పీల్చడం చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది, ఇది కఫం యొక్క తొలగింపును సులభతరం చేస్తుంది. ఇది అక్యూట్ సైనసైటిస్ చికిత్స.
సైనసిటిస్ కోసం ఇంటి చిట్కాలు అక్యూట్ సైనసిటిస్ విషయంలో చాలా ప్రభావవంతంగా కోలుకునే ప్రక్రియలో సహాయపడతాయి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో, డాక్టర్ ఆశించిన విధంగా రోగి స్పందించనప్పుడు లేదా ఏదైనా క్రమరాహిత్యాలు  ఉన్నట్లయితే మాత్రమే వైద్యులు CT స్కాన్ చేస్తారు. అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో, సాధారణంగా, 48 గంటలలోపు లక్షణాలు 50% తగ్గుతాయి. మూడు రోజుల్లో లక్షణాలు తగ్గకపోతే సీటీ స్కాన్ చేయాలని వైద్యులు సూచిస్తున్నారు.
సబాక్యూట్ సైనసిటిస్ చికిత్స అక్యూట్ సైనసిటిస్ మాదిరిగానే ఉంటుంది. 
(Treatment of both acute and subacute sinusitis are similar) కానీ దీనికి కొంచెం ఎక్కువ సమయం పడుతుంది, అంటే, కనీసం 15 రోజులు, మరియు చికిత్స జాగ్రత్తగా చేయాలి. సబాక్యూట్ క్రానిక్‌గా మారే అవకాశం ఎల్లప్పుడూ ఎక్కువగా ఉంటుంది. కాబట్టి, సబాక్యూట్‌లో, వైద్యులు CT స్కాన్, ఎండోస్కోపీ మొదలైనవాటిని ఉపయోగించి పరిశోధిస్తారు. యాంటీబయాటిక్స్ నుండి ఫలితాలు ఆశించినంతగా లేకుంటే, ENT వైద్యుడు మైనర్ సర్జరీని సూచించి వేగంగా నయం చేయడానికి మరియు సబాక్యూట్ క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారకుండా నిరోధించవచ్చు.
క్రానిక్‌లో, సైనస్‌లలో ఏమి జరుగుతుందో మరియు ఈ రకమైన సైనసిటిస్‌కు కారణమైన కారకాలు ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడానికి వైద్యులు CT స్కాన్ (CT scan) మరియు ఇతర పరిశోధనలు చేస్తారు. అన్ని అంశాలను అధ్యయనం చేసిన తర్వాత, వైద్యులు వైద్య చికిత్సను ప్రారంభిస్తారు. ఈ దశలో వైద్యులు మందులు 2 వారాల నుండి ఆరు వారాల వరకు వ్రాస్తారు, కొన్నిసార్లు 6 నెలల వరకు కూడా వ్రాస్తారు.
క్రానిక్ మరియు అక్యూట్ సైనసిటిస్ కోసం ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ భిన్నంగా ఉంటాయి. అక్యూట్‌లో బాక్టీరియా గ్రామ్-పాజిటివ్‌గా ఉంటుంది, కానీ క్రానిక్‌లో అవి గ్రామ్-నెగటివ్ బాక్టీరియాగా మారుతాయి మరియు మందులు తదనుగుణంగా మారుతాయి. అక్యూట్ క్రానిక్‌కి మారినప్పుడు, గ్రామ్-పాజిటివ్ గ్రామ్-నెగటివ్‌గా మారుతుంది. కాబట్టి, ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ మాక్రోలైడ్ మరియు సిప్రోఫ్లోక్సాసిన్. ఆదర్శవంతంగా, క్రానిక్ సైనసైటిస్ కోసం ఈ యాంటీబయాటిక్స్ ఆరు వారాల పాటు ఇవ్వాలి.
ఆరు వారాల పాటు మందులు వాడినప్పటికీ ఎటువంటి మెరుగుదల లేకుంటే డాక్టర్ శస్త్ర చికిత్సను సూచిస్తారు.
అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్‌లో, సాధారణంగా శస్త్రచికిత్సలు చేయరు. బలమైన మందులు ఇవ్వబడ్డతాయి. వారు మరింత అక్యూట్ దాడులను అవుతుంటే, అంటే అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్‌ సైనసైటిస్ మళ్లీ మళ్లీ వస్తూ ఉంటే. ఉదాహరణకు ఒక సంవత్సరంలో, 5 నుండి 6 కంటే ఎక్కువ అక్యూట్ దాడులు వస్తేనె శస్త్రచికిత్స గురించి ఆలోచిస్తారు.
ఇన్ఫెక్షన్ మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య సరైన సమతుల్యతను కాపాడుకోవడం ద్వారా మనం సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడవచ్చు. ఈ సమతుల్యతను కాపాడుకోవడానికి మనం మన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే కొన్ని ఇంటి చిట్కాలపై ఆధారపడవచ్చు. మంచి రోగనిరోధక శక్తి అక్యూట్ సైనసిటిస్‌ను ఎదుర్కోగలదు, కానీ అది క్రానిక్‌కి చేరుకున్నప్పుడు, మన రోగనిరోధక శక్తి మాత్రమే దానితో పోరాడలేవు. కాబట్టి, యాంటీ ఫంగల్స్ మరియు యాంటీబయాటిక్స్ సైనసైటిస్‌ను ఎదుర్కోవడానికి మన రోగనిరోధక శక్తికి సహాయపడతాయి.
సైనసైటిస్‌తో పోరాడడంలో మీకు సహాయపడే ఇంటి చిట్కాల కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసైటిస్‌కు ఉత్తమ చికిత్స ఏమిటంటే, ENT వైద్యుడు సూచించిన చికిత్సలు మరియు ఇంటి నివారణలు రెండింటినీ ఉపయోగించడం.
మరింత సమాచారం కోసం మీరు మా కథనాన్ని "ఇంటి చిట్కాలతో సైనసైటిస్ ఉపశమనం" చదవవచ్చు.
ఏదైనా చికిత్స యొక్క ఫలితాలు సైనసిటిస్ యొక్క దశపై ఆధారపడి ఉంటాయి. మీరు ఎంత త్వరగా చికిత్స చేస్తే, ఏ చికిత్సకైనా మెరుగైన ఫలితాలు పొందవచ్చు. మీరు చికిత్స కోసం ఎక్కువసేపు వేచి ఉంటే, యాంటీబయాటిక్స్ కోర్సు పెరుగుతుంది మరియు మీకు శస్త్రచికిత్స కూడా అవసరం కావచ్చు. అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లో, ఇన్‌ఫెక్షన్ ప్రారంభమైన 15 రోజులలోపు, మీకు ఎక్కువగా శస్త్రచికిత్స అవసరం ఉండదు.
ఈ వ్యాధి వైద్యుల జోక్యం లేకుండా స్వయంగా నయం అయిపోవచ్చు కాని దీనివల్ల అనవసరమైన సమస్యలు తలెత్తవచ్చు. ఈ దుష్ప్రభావాలవల్ల వీలైనంత త్వరగా ENT వైద్యునితో చికిత్స పొందాలని మేము సూచిస్తున్నాము. మన రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడల్లా ఈ వ్యాధి తీవ్రమవుతుంది.
చాలా సందర్భాలలో, సైనసిటిస్ ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా మందులు కూడా లేకుండా దానికదే నయమవుతుంది. కానీ ఈ ప్రక్రియలో జలుబు వంటి ఏదైనా చిన్న ఉపరితల వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చినా మీ రోగనిరోధక శక్తిని క్షీణించి తద్వారా వ్యాధిని తీవ్రతరం చేస్తుంది మరియు అనవసరమైన దుష్ప్రభావాల పుట్టుకకు సహాయపడుతుంది. ఏదైనా రోడ్డు ప్రమాదం లేదా విద్యార్థుల పరీక్షల నుండి వచ్చే మానసిక ఒత్తిడి కూడా ఈ అనారోగ్యాన్ని తీవ్రతరం చేస్తుంది.


క్రానిక్ సైనసిటిస్ సమస్యలలో ఉబ్బసం, బ్రోన్కైటిస్, లారింగైటిస్ (వాయిస్ బాక్స్ ఇన్ఫెక్షన్) మరియు మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఉంటాయి. అక్యూట్ సైనసిటిస్ మరియు "అక్యుట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ సమస్యలు చాలా అరుదుగా వస్తాయి. ఈ సంక్లిష్టత కళ్ళు మరియు మెదడులో కూడా సంభవించవచ్చు.
దయచేసి మరిన్ని వివరాల కోసం సైనసిటిస్ సమస్యలపై మా కథనాన్ని చదవండి.

ఈ వ్యాధి మరియు దానితో వచ్చే సమస్యలు అక్యూట్ దశలో మందులతో పూర్తిగా నివారించబడతాయి. తరువాతి దశలలో, మనకు శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ కలిగించే సమస్యలు మరియు అసౌకర్యం కారణంగా సైనసైటిస్ స్వయంగా నయం కావడానికి వేచి ఉండటంలో అర్థం లేదు.
ఆశించిన విధంగా యాంటీబయాటిక్స్‌కు ప్రధానంగా స్పందించని సైనసైటిస్ రోగులకు సైనస్ సర్జరీ అవసరమవుతుంది. సబాక్యూట్ సైనసిటిస్ దీర్ఘకాలికంగా మారకుండా నిరోధించడానికి లేదా ఒక వ్యక్తి శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన అసాధారణతలు కలిగి ఉన్నప్పుడు చిన్న శస్త్రచికిత్స నిర్వహిస్తారు. రోగులు యాంటీబయాటిక్స్‌కి బాగా ప్రతిస్పందిస్తారు కాబట్టి చాలా శస్త్రచికిత్సలు అక్యూట్ దశలో నివారించబడతాయి, మరియు క్రానిక్ దశలో శస్త్రచికిత్సను పొందే అవకాశాలు పెరుగుతాయి.
ఫంగల్ సైనసైటిస్‌లో, నాన్-ఇన్వాసివ్ మరియు ఫుల్మినెంట్ రోగులకు శస్త్రచికిత్స అవసరం. రోగనిర్ధారణ ప్రయోజనాల కోసం ఇన్వాసివ్ కేసులలో చిన్న బయాప్సీ నిర్వహించబడుతుంది.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ కోసం మనం వీలైనంత త్వరగా వైద్యుడిని చూడాలి. సాధారణ జలుబు కోసం వైద్యుడినిచే సమయానికి సూచించిన మందులు తీసుకోవడం మంచిది, తద్వారా సైనసైటిస్ రాకుండా జాగ్రత్త పడవచ్చు.
సైనసైటిస్ చికిత్సను తీసుకోకుండా సమయం వృధా చేయడం వల్ల కోలుకోవడం అనేది మరింత సవాలుగా మారుతుంది. మరిన్ని వివరాల కోసం పై కథనాన్ని చదవండి.
అక్యూట్ సైనసిటిస్‌కు ఉత్తమ చికిత్స యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇంటి నివారణల కలయిక. అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లోని బ్యాక్టీరియా గ్రామ్-పాజిటివ్‌గా ఉంటుంది, కాబట్టి వైద్యులు వాటిపై పనిచేసే యాంటీబయాటిక్‌లను ఇస్తారు. ఈ యాంటీబయాటిక్స్ కనీసం పది రోజులు లేదా లక్షణాలు తగ్గిన తర్వాత ఐదు అదనపు రోజులు వరకు సూచించబడతాయి. సాధారణంగా, అక్యూట్ సైనసిటిస్‌కు శస్త్రచికిత్సలు అవసరం లేదు, ఎందుకంటే వైద్య చికిత్స తరచుగా పరిస్థితిని పరిష్కరిస్తుంది.

(గమనిక: ఈ చికిత్స అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు మాత్రమే వర్తిస్తుంది, అంటే ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చిన మొదటి పదిహేను రోజులు, సబ్‌అక్యూట్ లేదా క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కి కాదు.)
ఇంటి నివారణలతో పాటు యాంటీబయాటిక్ చికిత్స తీసుకోవడం సైనసైటిస్‌ను నయం చేయడానికి వేగవంతమైన మార్గం. ప్రారంభ దశలలో, సైనసిటిస్ తరచుగా దానంతట అదే మెరుగుపడుతుంది, అయితే చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే అది మరింత తీవ్రమవుతుంది. రికవరీ వేగం విషయానికి వస్తే, ఇది రోగనిరోధక ప్రతిస్పందన మరియు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క తీవ్రత వంటి వ్యక్తిగత కారకాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. సైనసైటిస్ చికిత్సకు అత్యంత ప్రభావవంతమైన విధానం డాక్టర్ అందించిన యాంటీబయాటిక్ మందులు మరియు కొన్ని ఇంటి నివారణలను అనుసరించడం. రోగి యొక్క పరిస్థితి ఆధారంగా యాంటీ-అలెర్జీ మందులు వంటి కొన్ని అదనపు సహాయక మందులు సూచించబడవచ్చు.
కొన్ని సందర్భాల్లో, అనేక శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాల కారణంగా లేదా సైనస్‌లో తీవ్రమైన ఇన్ఫెక్షన్ లేదా సైనసిటిస్ నుండి తీవ్రమైన సమస్య కారణంగా సైనసైటిస్‌కు యాంటీబయాటిక్ మందుల నుండి తక్కువ సంఖ్యలో రోగులు సానుకూల ఫలితాలను అనుభవించలేరు. అటువంటి పరిస్థితులలో, సైనసైటిస్ శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. అనేక అంశాలను పరిగణనలోకి తీసుకున్న తర్వాత శస్త్రచికిత్సను కొనసాగించాలనే నిర్ణయం ENT వైద్యునిచే చేయబడుతుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ప్రధానంగా సైనస్‌లో ద్రవాలు నిలిచిపోయినప్పుడు సైనసైటిస్ వస్తుంది. ఇది రెండు విధాలుగా జరుగుతుంది మరియు తదనుగుణంగా రెండు రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు - అలెర్జీ మరియు బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్.
సైనస్‌లో ద్రవం స్తబ్దత ఏర్పడినప్పుడల్లా, అందులో బ్యాక్టీరియా పెరగడం ప్రారంభమవుతుంది, ఇది సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతుంది. ఇది సైనసైటిస్ సంభవించే ఒక మార్గం.
ఇతర మార్గం ఏమిటంటే, ముక్కులోకి ప్రవేశించే విర్‌మెంట్ బ్యాక్టీరియా (బలమైన బ్యాక్టీరియా) మరియు స్రావాల స్తబ్దత లేకుండా సైనసైటిస్‌కు కారణం కావచ్చు.
సాధారణంగా, ఇది రైనోసైనసిటిస్, ఇక్కడ ఇన్ఫెక్షన్ ముక్కులో మరియు సైనస్‌లో ఉంటూ సైనస్ గోడలు మరియు నాసికా గోడల వాపుకు కారణమవుతాయి.
ఫంగల్ సైనసిటిస్‌కు కారణమైన సిద్ధాంతాలలో ఒకటి ఏమిటంటే, సైనస్‌లలో ద్రవాలు నిలిచిపోయినప్పుడు, వాటిలో బ్యాక్టీరియా పెరుగుతుంది, మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఈ బ్యాక్టీరియాను చంపడానికి తెల్ల రక్త కణాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. ఈ తెల్ల రక్తకణాలు బ్యాక్టీరియా సోకిన సైనస్‌లలో ఉండే సైనస్ స్రావాలలోకి ప్రవేశిస్తాయి. తెల్ల రక్త కణాలు బ్యాక్టీరియాను విజయవంతంగా చంపగలవు, కానీ అవి రక్తంలోకి తిరిగి వెళ్ళలేవు, కాబట్టి అవి సాధారణ డ్రైనేజీ ప్రక్రియ ద్వారా పారుదల చేయాలి. కానీ, సైనసైటిస్ వల్ల వచ్చే సైనస్‌లలో వాపు కారణంగా, డ్రైనేజీ దెబ్బతినిఉంటుంది కాబట్టి చనిపోయిన బ్యాక్టీరియా మరియు తెల్ల రక్త కణములు ఉన్న ద్రవం సైనస్ నుండి బయటకు  పోవడానికి కష్టమవుతుంది. ఈ ద్రవాలు పస్‌గా మారి ఫంగస్‌కు ఆహారమవుతాయి. ఏదైనా జీవి జీవించడానికి ఆహారం మరియు నీరు అవసరం ఇప్పుడు ఈ సైనస్లు శిలీంధ్రాల పెరుగుదలకు అనువైన కేంద్రంగా మారుతాయి. కాబట్టి మన శరీరంలోకి ప్రవేశించే ఫంగస్ ఈ సైనస్‌లలో ఉండిపోయి వృద్ధి చెందుతాయి. ఇలా ఫంగల్ సైనసైటిస్‌కు సంభవిస్తుంది.
ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లను వ్యాధి యొక్క ప్రవర్తన ఆధారంగా విస్తృతంగా 3 రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు కానీ శిలీంధ్రాల రకాన్ని బట్టి కాదు.
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ లేదా స్థానికీకరించిన ఫంగల్ సైనసిటిస్
ఇన్వేసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ 
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ - మ్యూకోర్మైకోసిస్ (బ్లాక్ ఫంగస్), వైట్ ఫంగస్ 
మూడు రకాల్లో అత్యంత సాధారణ మరియు తక్కువ ప్రమాదకరమైనది.
ఫంగస్‌ను చంపడానికి, మన శరీరంలో కిల్లర్ కణాలు ఉన్నాయి, అవి పరిమిత సంఖ్యలో ఉంటాయి. ఉదాహరణకు, సైన్యంలో ఒక వైపు యుద్ధంలో 100 మంది సైనికులు, మరొక వైపు లక్ష మంది సైనికులు ఉంటారు. అంతిమంగా, ఒక లక్ష మంది సైనికులు గెలుస్తారు ఎందుకంటే అక్కడ అసాధారణంగా ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉన్నారు. ఫంగస్ సంఖ్య వేగంగా పెరుగుతుంది మరియు మన శరీరం ఫంగస్‌తో పోరాడటానికి అదే స్థాయిలో తగినంత కిల్లర్ కణాలను ఉత్పత్తి చేయలేకపోతుంది. కాబట్టి బదులుగా మన శరీరం సైనస్ చుట్టూ అడ్డంకిని సృష్టించడం ద్వారా రక్తం లేదా కణజాలంలోకి ఫంగస్ రాకుండా నిరోధించడానికి నిరంతరం పని చేస్తుంది. ఈ ప్రక్రియ చాలా కాలం పాటు కొనసాగుతుంది.
కానీ ఏ కారణం చేతనైనా శరీరంలో రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినా లేదా వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చినా, మొత్తం రోగనిరోధక వ్యవస్థ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో పోరాడుతుంది. అటువంటి సందర్భాలలో, ఫంగస్ దాని పురోగతికి ఎటువంటి అడ్డంకులు కలిగి ఉండదు మరియు తద్వారా భారీ సంఖ్యలో వృద్ధి చెందుతుంది మరియు కణజాలంలోకి ప్రవేశించి ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌గా మారుతుంది. మన రోగనిరోధక శక్తి నాన్-ఇన్వాసివ్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నియంత్రించలేకపోతే ఇది ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. మన రోగనిరోధక శక్తి ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను కూడా నియంత్రించలేకపోతే, అది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది.
కోవిడ్ సమయంలో సరిగ్గా ఇదే జరిగింది. కోవిడ్ వైరస్ మన శరీరంలోకి ప్రవేశించినప్పుడు, అది రోగనిరోధక వ్యవస్థను పడగొట్టింది, ఇది మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ దృష్టిని తప్పించుకోవడానికి ఫంగస్‌కు సహాయపడింది. మన రోగనిరోధక శక్తి కోవిడ్‌ను పరిష్కరించే సమయానికి, మన శరీరం గుణించిన ఫంగస్‌పై దాడి చేయలేకపోయింది, దీని ఫలితంగా అనేక మ్యూకోర్మైకోసిస్ కేసులు వచ్చాయి. మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క ఫుల్మినెంట్ రకం.
అలర్జిక్ ఫంగల్ రైనోసినిటిస్ (Allergic fungal rhinosinusitis)
ఫంగల్ బాల్ (Fungal ball)
అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్‌లో, చాలా లక్షణాలు అలెర్జీల కారణంగా ఉంటాయి. ఫంగస్ సంఖ్య చాలా పరిమితం, కానీ శరీరం ఫంగస్‌కు అతిగా ప్రతిస్పందిస్తుంది. సాధారణంగా, అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్‌లో, శరీరం నుండి కనిష్ట ఫంగస్ వరకు బలమైన అలెర్జీ ప్రతిచర్య ఉంటుంది. ఎటువంటి ప్రతిచర్య లేనట్లయితే, అప్పుడు ఫంగస్ పెరుగుతుంది.
ఫంగల్ బాల్‌లో, భారీ మొత్తంలో ఫంగల్ పదార్థం ఉంటుంది మరియు శరీరం దీనికి స్పందించదు. శరీరం బయటి జీవికి రెండు విధాలుగా ప్రతిస్పందిస్తుంది ఒకటి అలెర్జీ రకం, మరొకటి చంపడం. అలెర్జీ రకం ఎక్కువగా ఉంటే, వారు అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్‌ను ఎదుర్కొంటారు. శరీరానికి ప్రతిస్పందన చాలా తక్కువగా ఉంటే, అది ఫంగల్ బాల్‌గా మారుతుంది.
ఫుల్మినెంట్ అనేది ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క ఇన్వాసివ్ రకం అయినప్పటికీ, మేము ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అని చెప్పినప్పుడు ఎల్లప్పుడూ నాన్-ఫుల్మినెంట్ రకాన్ని మాత్రమే సూచిస్తుంది.
నాన్-ఇన్వాసివ్లో లాగా కాకుండా ఇన్వాసివ్లో ఫంగస్ కణజాలంలోకి వ్యాపిస్తుంది సైనస్లకు మాత్రమే పరిమితమవ్వదు. కణజాలం లోపలికి ప్రవేశించడం వల్ల ఇన్వాసివ్ నాన్-ఇన్వాసివ్‌తో పోలిస్తే ప్రమాదకరమైనది. ఇన్వాసివ్ అనేది ఒక అరుదైన ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ మరియు ఒక వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడు మాత్రమే సంభవిస్తుంది.
మరింత సమాచారం కోసం మీరు ఇక్కడ క్లిక్ చేయవచ్చు.
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ అనేది ఇన్వాసివ్ సైనసిటిస్ యొక్క ఉప రకం అయినప్పటికీ, ఎవరైనా ఇన్వాసివ్ అని చెప్పినప్పుడు అది నాన్-ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అని అర్థం. ఇన్వాసివ్ కంటే ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లో రోగనిరోధక శక్తి మరింత తక్కువగా ఉండాలి. ఈ ఇన్ఫెక్షన్లలో, ఫంగస్ కేవలం కణజాలాల ద్వారా వ్యాపించదు, కానీ రక్తనాళాల తయారీ ద్వారా కూడా వ్యాపిస్తుంది. ఇది నాన్-ఇన్వాసివ్ మరియు ఇన్వాసివ్‌ కన్న మరింత ప్రమాదకరమైన అదే కాకుండా చాలా ప్రాణాంతకం కూడా.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ అనేది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క అత్యంత సాధారణ రకం. దీనిని సాధారణంగా బ్లాక్ ఫంగస్ ఇన్ఫెక్షన్ అంటారు. దిగువ జాబితా చేయబడిన శిలీంధ్రాల వల్ల ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ సంభవించవచ్చు.
మ్యూకోర్ (మ్యూకోర్మైకోసిస్(mucormycosis) లేదా బ్లాక్ ఫంగస్ (black fungus) కారణమవుతుంది)  
కాండిడా (కాండిడియాసిస్‌కు కారణమవుతుంది)
ఆస్పెర్‌గిలోసిస్
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ను ప్రేరేపించగల వ్యాధులలో COVID-19 ఒకటి. వాటిని పోస్ట్-COVID బ్లాక్ ఫంగస్ (మ్యూకర్ వల్ల కలిగే మ్యూకోర్మైకోసిస్) మరియు పోస్ట్-COVID వైట్ ఫంగస్ కేసులు (కాండిడా లేదా ఆస్పెర్‌గిలోసిస్ వల్ల వచ్చే ఫుల్మినెంట్ సైనసిటిస్) అని పిలిచారు.
ప్రీ-COVID, ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కంటే చాలా అరుదు.
లో ఫంగస్ వ్యాప్తి చెందడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది. ఇన్వాసివ్ మరియు ఫుల్మినెంట్ వ్యాధుల ప్రారంభ లక్షణాలు ఒకటే కానీ కేవలం ఈ  లక్షణాల కాలక్రమాన్ని చూడటం ద్వారా వీటిని తేలికగా వేరు చేయవచ్చు. అసలైతే ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ లో లక్షణాల పురోగతిని బట్టి ఒక ఈ.ఎన్.టి. డాక్టర్ ఈ జబ్బు ఫుల్మినెంట్ అయి ఉండొచ్చని చాలా సులువుగా అంచనా వేయగలరు.
ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కోసం, పెద్ద డీబ్రిడ్మెంట్ సర్జరీలు అనివార్యం కానీ ఇన్వాసివ్ కోసం మైనర్ బయాప్సీ మాత్రమే చేస్తారు అది కూడా రోగ నిర్ధారణలో భాగంగా చేయబడుతుంది కానీ చికిత్సగా కాదు.
ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కంటే ప్రమాదకరమైనది అయినప్పటికీ, ఇన్వాసివ్ సైనసిటిస్ చికిత్సకు శస్త్రచికిత్సలు అవసరం లేదు. యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఇన్వాసివ్‌లో పని చేస్తాయి, ఎందుకంటే ఇన్వాసివ్ సైనసిటిస్‌లో, ఫంగస్ కణజాలంలో ఉంటుంది, ఇక్కడ యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఫంగస్‌ను చేరుకుని చంపగలవు. అయితే అలెర్జీ లేదా నాన్-ఇన్వాసివ్ సైనసైటిస్‌లో, ఫంగస్ సైనస్ కుహరంలో ఉంటుంది, ఇక్కడ మనం మందులు ఇచ్చినప్పటికీ యాంటీ ఫంగల్స్ ఈ ప్రదేశాలకు చేరుకోలేవు, కాబట్టి ఫంగస్‌ను శస్త్రచికిత్స ద్వారా తొలగించడం అవసరం.
దీనికి విరుద్ధంగా, ఫుల్మినెంట్‌లో ఫంగల్ వ్యాప్తి చాలా వేగంగా ఉంటుంది మరియు రోగనిరోధక శక్తి చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, ఫంగస్‌ను నియంత్రించడానికి శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్‌లు మాత్రమే సరిపోవు. ఒక ENT వైద్యుడు ఈ వ్యాధికి చికిత్స చేయడానికి బహుళ డీబ్రిడ్మెంట్లను నిర్వహిస్తాడు మరియు యాంటీ ఫంగల్‌ల యొక్క ఎక్కువ మోతాదులో ఇస్తారు. మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సకు అంకితమైన మా వ్యాసంలో ఈ ప్రక్రియ స్పష్టంగా వివరించబడింది.
ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు ఫంగల్ సైనసిటిస్ రకాన్ని బట్టి ఉంటాయి. ఇది వ్యాధి యొక్క స్వభావం మరియు కొన్ని సందర్భాల్లో, ఫంగస్ రకం రెండింటిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క ప్రారంభ దశలలో, లక్షణాలు బాక్టీరియల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లేదా సాధారణ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ లాగా ఉంటాయి.
ముక్కు కారటం
ముక్కు దిబ్బడ
తలనొప్పి
ముఖ నొప్పి
కఫం ముక్కు నుండి గొంతు వెనుకకు ప్రవహిస్తుంది, కాబట్టి గొంతును క్లియర్ చేయడం అవసరం.
గొంతు మంట
మళ్లీ మళ్లీ దగ్గు రావడం
ఈ లక్షణాలు చాలా తేలికపాటివి లేదా ఉండవు, కాబట్టి నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ను గుర్తించడం కష్టం. మనకు లక్షణాలు కనిపించినా, అవి సైనస్‌లలో నిశ్శబ్దంగా నివసించే ఫంగస్ వల్ల కాకుండా బ్యాక్టీరియా సైనసైటిస్ వల్ల వస్తాయి.
రోగనిరోధక శక్తి రాజీ పడినప్పుడల్లా ఫంగస్ వేగంగా వ్యాప్తి చెందడం ప్రారంభిస్తుంది మరియు ఆ సమయంలో, ఫంగస్ సైనస్ గోడలకు వ్యాపించడం ప్రారంభిస్తుంది. అది కంటి & సైనస్ లేదా సైనస్ & మెదడు మధ్య గోడ కావచ్చు. ఫంగస్ ప్రక్కనే ఉన్న ప్రదేశాలకు వ్యాపిస్తుంది మరియు కంటి లేదా మెదడు యొక్క ముఖ్యమైన నిర్మాణాలను ఒత్తిడి చేయడం ప్రారంభిస్తుంది, కానీ అది వాటికి వ్యాపించదు. కంటి మరియు మెదడుపై ఒత్తిడి కారణంగా, కంటి లేదా మెదడుకు సంబంధించిన లక్షణాలు ఉంటాయి. ఈ సందర్భంలో, ఎండోస్కోపీ మరియు CT స్కాన్లను గుర్తించడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
రోగులు ఇతర సమస్యల కోసం CT స్కాన్ చేయించుకున్నప్పుడు ఫంగల్ సైనసైటిస్‌ అనుకోకుండా బయటపడిన సందర్భాలు చాలా ఉన్నాయి. సెకండరీ ఇన్ఫెక్షన్ లేనప్పుడు, లక్షణాలు ఎల్లప్పుడూ తక్కువగా ఉండమో లేదా ఉండకపోవడమో జరుగుతుంది. కాబట్టి CT స్కాన్ చేస్తే తప్ప మనకు ఫంగల్ సైనసైటిస్ని గుర్తించలేము.
కంటి, ముక్కు, దంతాలు లేదా చెంపలో నొప్పి మరియు / లేదా వాపు
దృష్టి ఆటంకాలు - డబుల్ దృష్టి లేదా దృష్టి తగ్గడం
దవడ ఎముకకు ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాపించినప్పుడు దంతాలు వదులుగా ఉంటాయి
బుగ్గలు యొక్క సంచలనాన్ని కోల్పోవడం
ఇది చర్మానికి వ్యాపిస్తే ముఖం యొక్క వాపు - అరుదైన పరిస్థితి
ఇది మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, నిర్దిష్ట మెదడు ప్రాంతంలోని ఆ భాగం ద్వారా నియంత్రించబడే శరీర భాగం ప్రభావితమవుతుంది. 
మరిన్ని వివరాల కోసం ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కథనాన్ని చదవండి.
ఫంగస్ రకంతో సంబంధం లేకుండా ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలు దాదాపు ఒకే విధంగా ఉంటాయి.
ముక్కు దిబ్బడ
ముక్కులో తీవ్రమైన నొప్పి ఉంటుంది
తీవ్రమైన పంటి నొప్పి
తీవ్ర కంటి నొప్పి
నాసికా స్రావం
ద్వంద్వ దృష్టి
కంటి చూపు క్షీణించడం
కన్ను, ముక్కు లేదా చెంప వాపు
కంటి నుంచి నీరు కారుతోంది
కంటి ఎరుపు
తర్వాత దశల్లో మాత్రమే లక్షణాలలో తేడాలను చూస్తాం. కాండిడా, ఆస్పెర్‌గిలోసిస్ మరియు మ్యూకోర్మైకోసిస్ కోసం తెలుపు, బూడిద మరియు నలుపు నాసికా ఉత్సర్గ వస్తుంది. ఇది అరుదైన లక్షణం మరియు ఇది జరగకపోవచ్చు.
లక్షణాల మాదిరిగానే, ఫంగల్ సైనసిటిస్ నిర్ధారణ కూడా ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ రకాన్ని బట్టి ఉంటుంది.
ఈ వ్యాసంలోని లక్షణాల విభాగంలో పేర్కొన్నట్లుగా, లక్షణాల ఆధారంగా నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ను గుర్తించడం సాధ్యం కాదు. లక్షణాలు కనిపించినప్పటికీ, అవి ఎక్కువగా అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు (అలర్జిక్ రియాక్షన్) లేదా ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో కలిసి ఉండే బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ లక్షణాలు.
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ను ఎండోస్కోపీ మరియు CT స్కాన్ చేయడం ద్వారా మాత్రమే గుర్తించవచ్చు. ఎండోస్కోపీ చేసినప్పుడు సైనస్ నుండి ముక్కులోకి ఏదన్నా ఫంగల్ పదార్థం వస్తున్నట్టు కనిపించినట్లయితే దాని నమూనా తీసి ల్యాబ్కి పంపుతారు. ల్యాబ్‌లో ఫంగస్‌ను కల్చర్ చేసి మైక్రోస్కోప్‌లో పరిశీలిస్తారు. అలాగే ఆ కల్చర్ చేసిన నమూనా మీద వివిధ మైకోలాజికల్ అధ్యయనాలు చేయడం ద్వారా మనకు ఫంగస్ రకం గురించి మరిన్ని విషయాలు తెలుస్తాయి. 
ఫంగల్ స్మియర్‌ను పొటాషియం హైడ్రాక్సైడ్ స్మియర్ అని కూడా అంటారు. ఎండోస్కోపీ ద్వారా లభించిన చీములోంచి ఒక చుక్క తీసుకుని పొటాషియం హైడ్రాక్సైడ్‌తో కలిపి ఒక గాజు పైన ఉంచుతారు. పొటాషియం హైడ్రాక్సైడ్ బ్యాక్టీరియా లేదా ఇతర జీవుల చంపేస్తుంది లేదా వాటి సెల్ గోడలను ధ్వంసం చేసేస్తుంది. కాబట్టి కొంత సమయం తరువాత సెల్ గోడలన్నీ పొటాషియం హైడ్రాక్సైడ్ కరిగించేస్తుంది. కానీ ఫంగస్ ఈ ద్రావణాన్ని తట్టుకోగలదు. కాబట్టి ఫంగస్ కణాలు అలాగే ఉంటాయి. ఈ మిగిలిన పస్లో  ఫంగస్‌ను గుర్తించడం చాలా సులభం. రెండు నుండి పద్నాలుగు రోజుల వరకు ఫంగస్‌కు ఆహారం, నీరు మరియు సరైన ఉష్ణోగ్రత అందిస్తారు. ఈ పస్లోని శిలీంధ్రం ఒక బీజాంశం నుండి పూర్తిగా ఎదిగిన మొక్కగా పెరుగుతుంది. ఈ పెరిగిన మొక్కను పరీక్షించడం ద్వారా దాని స్వభావాన్ని మరియు రకాన్ని గుర్తించవచ్చు.
ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌ని నిర్ధారించడం ENT వైద్యుడికి చాలా కష్టం. దీనికి బయాప్సీ అవసరం, ఇక్కడ సోకిన కణజాలం యొక్క చిన్న భాగాన్ని తీసివేసి, పరీక్ష కోసం ల్యాబ్‌కు పంపుతారు. వ్యాధిని సూచించే కణజాలాన్ని తీయడం మరియు పాథాలజిస్ట్‌కు సరైన సూచనలు ఇవ్వడం కష్టతరమైన భాగం.
దయచేసి మరిన్ని వివరాల కోసం ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
నాసల్ ఎండోస్కోపీ ఈ వ్యాధిని చూపుతుంది. వ్యాధిగ్రస్తులైన కణజాలంలో కొంత భాగాన్ని స్క్రాప్ చేసి పరీక్ష కోసం ల్యాబ్‌కు పంపుతారు.
రోగ నిర్ధారణ గురించి ఇక్కడ చదవండి.
ఫంగల్ బాల్ రోగులకు, ఫంగస్ హరించడానికి ఫంగల్ బాల్ ఉన్న సైనస్‌లను తప్పనిసరిగా తెరవాలి. భవిష్యత్తులో ద్రవాల స్తబ్దతకు అవకాశం లేకుండా సైనస్ యొక్క ప్రారంభ స్థలాన్ని మనం విస్తరించాలి. స్తబ్దత ద్రవంలో ఫంగస్ పెరుగుతుందని మనకు ఇప్పటికే తెలుసు. సైనస్‌లో ద్రవాలు ఉండే అవకాశం ఇవ్వకపోతే, ఫంగస్ ఏర్పడదు, కాబట్టి ద్రవాలు సులభంగా బయటకు వచ్చేలా పెద్ద ఓపెనింగ్ చేయాలి.
అలెర్జీ ఫంగల్ సైనసైటిస్, చాలా ఫిర్యాదులు అలెర్జీ ప్రతిచర్య కారణంగా ఉంటాయి. కాబట్టి ముక్కులో చాలా పాలిప్స్ ఉంటాయి, ముక్కులోకి స్రావాలు రావడం, తుమ్ములు, ముక్కులో దురద మరియు కఫం లేదా ద్రవం ముక్కులోని వివిధ భాగాలలోకి వెళ్లడం జరుగుతుంది.
ప్రారంభంలో, లక్షణాలను తగ్గించడానికి యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు ఇవ్వబడతాయి. కొన్నిసార్లు, వాపు తగ్గించడానికి స్టెరాయిడ్స్ సూచించబడతాయి. చివరకు, మేము సైనస్‌ను క్లియర్ చేయడానికి మరియు నిలిచిపోయిన ద్రవాన్ని తొలగించడానికి శస్త్రచికిత్స చేస్తాము. భవిష్యత్తులో ద్రవాల స్తబ్దత జరగకుండా మనం సైనస్ ఓపెనింగ్‌ను విస్తరించాలి. మేము ద్రవం సైనస్‌లో ఉండడానికి అనుమతించకపోతే, ఫంగస్ పెరగదు, ఇది అలెర్జీ ప్రతిచర్యలను తగ్గిస్తుంది.
ఇది ఫంగల్ బాల్ లేదా అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసిటిస్ కోసం కావచ్చు, చికిత్స కోసం యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఉపయోగించబడతాయి. కానీ ఇది ప్రాథమిక చికిత్స కాదు. ఫంగల్ బాల్ కోసం, శస్త్రచికిత్సతో పాటు యాంటీ ఫంగల్ ఔషధం ఇవ్వబడుతుంది. అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్‌లో, యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు మరియు శస్త్రచికిత్సతో పాటు యాంటీ ఫంగల్ మందులు కూడా ఉండాలి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, ఫంగల్ సైనసిటిస్ ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ రకం అయితే దానికి అత్యవసర చికిత్స అవసరం. ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ ఇన్వాసివ్ లేదా నాన్-ఇన్వాసివ్ అయితే, దానికి తక్షణ చికిత్స అవసరం కావచ్చు.
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ అనేది వేగంగా వ్యాపించే వ్యాధి, ఇది మెదడుకు చేరి, వారాల్లోనే ఒక వ్యక్తిని చంపగలదు. దీని వేగవంతమైన పురోగమనం గంటల్లోనే శిలీంధ్రాల పెరుగుదల రెట్టింపు అవుతుంది. ఇది ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క అరుదైన రూపం అయితే, ఇది బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తి ఉన్న వ్యక్తులలో మాత్రమే కనిపిస్తుంది.
ఇన్వాసివ్, ఇది కూడా చాలా అరుదే కానీ నెమ్మదిగా వ్యాప్తి చెందడం వల్ల అత్యవసర చికిత్స అవసరం రాదు. ఇది ప్రాణాంతకమైనప్పటికీ మెదడుకు చేరుకోవడానికి కొన్ని సంవత్సరాలు పట్టవచ్చు.
నాన్-ఇన్వాసివ్ కళ్ళు మరియు మెదడును ప్రభావితం చేసినప్పుడు మాత్రమే తక్షణ చికిత్స అవసరం కావచ్చు.
యాంటీ ఫంగల్స్ సైనస్లోని ఫంగస్‌ను చంపుతాయి.
నాన్-ఇన్వాసివ్ మరియు ఫుల్మినెంట్ యాంటీ ఫంగల్ మందులకు ప్రాథమిక చికిత్స కాదు. అయినప్పటికీ, ఇన్వాసివ్ ఫంగస్ విషయంలో, యాంటీ ఫంగల్ మందులు ప్రాథమిక చికిత్స.


నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్‌లో ఫంగల్ బాల్ మరియు అలర్జిక్ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్ రకాలు ఉన్నాయి. ఫంగల్ బాల్ చికిత్సకు యాంటీ ఫంగల్ మందులతో పాటు ఫంగస్‌ను హరించడానికి శస్త్రచికిత్సా విధానం అవసరం. అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్ కోసం, యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు మరియు యాంటీ ఫంగల్స్ అవసరం.
ఇన్వాసివ్‌లో ఫంగస్ కణజాలంలో ఉంటుంది మరియు యాంటీ ఫంగల్ మందులు రక్తం ద్వారా సులభంగా చేరుకోవచ్చు. ఈ సందర్భాలలో శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు, ఎందుకంటే యాంటీ ఫంగల్స్ మాత్రమే వ్యాధిని సమర్థవంతంగా నయం చేయగలవు.


బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా వైట్ ఫంగస్ వంటి ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ వేగంగా వ్యాపిస్తుంది మరియు బలమైన యాంటీ ఫంగల్ మందులు ఫంగస్‌ను చంపగలవు, అది దాని పెరుగుదలతో సరిపోలలేదు. ఈ సందర్భాలలో, శస్త్రచికిత్స అనివార్యం. మరింత సమాచారం కోసం, మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్సపై మా కథనాన్ని చూడండి.


అవును, ఫంగల్ సైనసైటిస్ నాన్-ఇన్వాసివ్ లేదా ఫుల్మినెంట్ ఇన్వాసివ్ రకాలు అయితే. ఒక సాధారణ ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కోసం, రోగనిర్ధారణ ప్రయోజనాల కోసం చిన్న బయాప్సీ మాత్రమే అవసరమవుతుంది కానీ చికిత్సకి  శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు.
CT స్కాన్లో సైనస్ల లోపల ఫంగల్ పదార్ధలను చూపుతాయి మరియు రోగ నిర్ధారణలో సహాయపడతాయి.
సైనస్ లోపల తెల్లటి రంగు నీడలతో కూడిన బూడిద రంగు నీడను మనం చూడవచ్చు. మరిన్ని వివరాల కోసం మీరు మా సైనసిటిస్‌ను ఎలా గుర్తించాలి? కథనాన్ని చూడవచ్చు.
ఫంగల్ సైనసైటిస్ చికిత్స విధానం దాని నిర్దిష్ట రకాన్ని బట్టి మారుతుంది. ఫంగల్ సైనసైటిస్ మూడు ప్రధాన రకాలుగా వర్గీకరించబడుతుంది: 
నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్: ఇక్కడ ఫంగస్ సైనస్ లోపల ఉంటుంది, ఈ కారణంగా యాంటీ ఫంగల్స్ వాటిని చేరుకోలేవు, కాబట్టి నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌కు శస్త్రచికిత్స తప్పనిసరి.

నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌లో రెండు రకాలు ఉన్నాయి

a.	ఫంగల్ బాల్: వైద్యులు అధిక మొత్తంలో ఫంగస్‌ను తొలగించడానికి శస్త్రచికిత్సా విధానాలను ఎంచుకుంటారు మరియు ద్రవాల స్తబ్దతను నివారించడానికి సైనస్ డ్రైనేజీ మార్గాల్లో సవరణలు చేస్తారు.

b.	అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్: అలెర్జీ ఫంగల్ రైనోసైనసైటిస్ విషయంలో, యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు మరియు శస్త్రచికిత్సా విధానాల కలయిక సిఫార్సు చేయబడుతుంది. యాంటీ-అలెర్జీ మందుల వాడకంపై చాలా లక్షణాలు తగ్గినప్పటికీ. అదనంగా, సైనస్‌లు ముఖ్యమైన శిలీంధ్రాల ఉనికిని చూపిస్తే, వైద్యులు చికిత్సకు అనుబంధంగా యాంటీ ఫంగల్ మందులను సూచించవచ్చు.


ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసైటిస్: ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ చికిత్స యాంటీ ఫంగల్ మందుల చుట్టూ తిరుగుతుంది. వైద్యులు ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌ను లక్ష్యంగా చేసుకోవడానికి మరియు తొలగించడానికి యాంటీ ఫంగల్ మందులను సూచిస్తారు. ఇన్వాసివ్‌లో డీబ్రిడ్‌మెంట్ వంటి శస్త్రచికిత్సా విధానాలను వైద్యులు ఎంచుకోకూడదు.


ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్: ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ చికిత్సలో ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌ను ఎదుర్కోవడానికి బహుళ డీబ్రిడ్మెంట్ సర్జికల్ విధానాలు మరియు బహుళ యాంటీ ఫంగల్ మందుల కలయిక ఉంటుంది. చికిత్స తీవ్రంగా మరియు రోగి పరిస్థితికి అనుగుణంగా ఉంటుంది. చికిత్స తీవ్రంగా లేకపోతే రోగి జీవించడానికి ఎక్కువ సమయం ఉండదు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
FESS | TFSE సర్జరీ | డీబ్రైడర్లు | నావిగేషన్ సిస్టమ్స్ | ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ 
మీరు లేదా ప్రియమైన వారు సైనసైటిస్‌తో బాధపడుతున్నారా? ఆ సందర్భంలో, యాంటీబయాటిక్స్ పని చేయకపోతే సైనస్ సర్జరీ ఆరోగ్యాన్ని మరియు జీవన నాణ్యతను సమర్థవంతంగా మెరుగుపరుస్తుంది.
ఈ కథనం 30 సంవత్సరాలకు ముందు ఉపయోగించిన సాంప్రదాయ శస్త్రచికిత్స, FESS విధానాలు మరియు తాజా పద్ధతులతో సహా అందుబాటులో ఉన్న సైనస్ శస్త్రచికిత్స రకాలపై సమాచారాన్ని అందిస్తుంది.
మేము ఇక్కడ ఎలాంటి ఖర్చులను పేర్కొననప్పటికీ, మీ అందుబాటులో ఉన్న రకాలు మరియు బడ్జెట్‌కు అనుగుణంగా ఏ సాంకేతికతలను ఎంచుకోవాలో మీరు నిర్ణయించుకోవచ్చు.
మీరు సైనసిటిస్ చికిత్స గురించి చదవాలనుకుంటే మరియు డాక్టర్ ఎప్పుడు శస్త్రచికిత్సను సూచించినప్పుడు. దయచేసి మా "సైనసిటిస్ చికిత్స" చూడండి.
సాంప్రదాయకంగా, ఓపెన్ సైనస్ సర్జరీలో సైనస్‌లలోకి ప్రవేశించడానికి చర్మంపై కోసి వెళ్తారు. ఈ పద్ధతిలో సోకిన ద్రవాలతో పాటు శ్లేష్మం (సైనస్ లైనింగ్) కూడా తొలగించబడుతుంది. ఈ శస్త్రచికిత్స తరచుగా ముఖ మచ్చలు మరియు వికృతీకరణకు దారితీసింది. ఆ తర్వాత కూడా 2-3 సంవత్సరాలలో శస్త్రచికిత్స 90% విఫలమవుతుంది. మేము సైనసైటిస్ యొక్క అంతర్లీన కారణాలను పరిష్కరించలేదు, దీని కారణంగా వ్యాధి యొక్క పునరావృతం చాలా సాధారణం.
సైనస్ సర్జరీలో ఎండోస్కోప్‌ల వాడకం 1980ల మధ్యలో ప్రారంభమైంది. ఎండోస్కోప్‌ల ఉపయోగం సైనస్ ఫిజియాలజీ మరియు దాని విధుల గురించి ఇంతకు ముందు లేని లోతైన అవగాహనను ఇచ్చింది.
ఈ పరిశోధనలు స్టాంబర్గర్ ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ టెక్నిక్‌ను అభివృద్ధి చేయడంలో సహాయపడ్డాయి. ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ, సంక్షిప్తంగా, FESS అంటారు. FESS శ్లేష్మ పొరను సంరక్షించడం మరియు ఆస్టియోమెటల్ కాంప్లెక్స్ ప్రాంతంలో అడ్డంకులను తొలగించడం గురించి నొక్కి చెప్పింది.
ఈ పద్ధతిని 1985లో అభివృద్ధి చేసినప్పటికీ, భారతదేశంలో, మేము దీనిని 1990లో ఉపయోగించడం ప్రారంభించాము. నేను నా మాస్టర్స్‌ను అభ్యసిస్తున్న సమయం ఇది. దీంతో డిపార్ట్‌మెంట్ సిబ్బంది అంతా ఏకకాలంలో ఈ సర్జరీ గురించి తెలుసుకున్నారు.
FESS మచ్చలు మరియు వికృతీకరణను నివారించిందని మేము మొదట్లో సంతోషించాము. కానీ 70% మంది రోగులకు 3 నుండి 4 సంవత్సరాలలో మళ్లీ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చింది.
మన ముఖంలో దాదాపు 40 సైనస్‌లు ఉంటాయి. కానీ మెస్సర్క్లింగర్ కాన్సెప్ట్ ప్రకారం, ఆస్టియోమీటల్ కాంప్లెక్స్ ఏరియా లేదా OMCలోని 4 లేదా 5 సైనస్‌లకు మాత్రమే ఆపరేషన్ అవసరం. మేము 30+ సైనస్‌లను తెరవనందున ఇది పాక్షిక ఫలితాలకు దారితీసింది. ఈ 30+ సైనస్‌లు కాలక్రమేణా క్లియర్ అవుతాయని మెస్సర్ క్లింగర్ పేర్కొన్నారు.
FESS 30% మంది రోగులలో మాత్రమే పని చేసింది, ఇది సాంప్రదాయ శస్త్రచికిత్సలో 10% కంటే ఎక్కువ.
TFSE శస్త్రచికిత్స పూర్తి పేరు టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ సర్జరీ (TFSE surgery), ఇది FESS యొక్క పరిమితులను అధిగమించడానికి అభివృద్ధి చేయబడింది. TFSE శస్త్రచికిత్స, మెరుగైన ఫలితాల కోసం మన తలలోని అన్ని 30 నుండి 40 సైనస్‌లు తెరవబడతాయి. దీనికి విరుద్ధంగా, FESSలో, 4 లేదా 5 సైనస్‌లు మాత్రమే తెరవబడతాయి. దీంతో సక్సెస్ రేటు 30% నుంచి దాదాపు 90%కి పెరిగింది. ప్రాథమిక TFSEతో సైనస్ సర్జరీకి ఇంకా 10% విఫలమయ్యే అవకాశం ఉందని మీరు గమనించాలి.
TFSE విధానాలలో, మేము గ్రాబింగ్ సాధనాలను ఉపయోగించాము, దీని ఫలితంగా శ్లేష్మం పోతుంది. శ్లేష్మం కోల్పోవడం వల్ల స్కార్రింగ్ ఏర్పడింది. స్కార్రింగ్ అనేది శ్లేష్మం నయమయ్యే ప్రక్రియలో ఇది సైనస్ ఓపెనింగ్లను మూసేస్తుంది.
సమస్యను సరిదిద్దడానికి, మేము కట్టింగ్ టూల్స్‌తో గ్రాబింగ్ టూల్స్‌ను ప్రత్యామ్నాయం చేసే పద్ధతులను ఉపయోగించాము. ఈ సాధనాలు మరియు పద్ధతులు శ్లేష్మ పొరను నిర్వహించడంలో మాకు సహాయపడ్డాయి. అయినప్పటికీ, శస్త్రచికిత్స సమయం గణనీయంగా 4 నుండి 6 గంటల వరకు పొడిగించబడింది. 4 గంటలకు మించి సుదీర్ఘమైన శస్త్రచికిత్సలు అస్థిరమైన ఫలితాలకు దారితీయవచ్చు. సరైన ఫలితాలను సాధించడానికి శస్త్రచికిత్స యొక్క వేగం కీలకం.
సర్జరీ సక్సెస్ రేటు ప్రస్తుతం 10% తగ్గింది. ఇది శస్త్రచికిత్స యొక్క పొడవు, స్కార్రింగ్ మరియు తలలోని ప్రతి సైనస్‌కు చేరుకోవడం వంటి కారణాల వల్ల వస్తుంది. అయితే, ఈ ఆర్టికల్‌లో పేర్కొన్న ఇతర సాంకేతికతలు అదనంగా 9.9% సక్సెస్ రేటును సాధించడంలో సహాయపడతాయి మరియు మొత్తం సక్సెస్ రేటును 99.9%కి పెంచుతాయి. మరింత తెలుసుకోవడానికి, ఈ ఆర్టికల్ చదవడాన్ని కొనసాగించండి.
శస్త్రచికిత్స సమయాన్ని తగ్గించడానికి, మేము డీబ్రైడర్స్ అని పిలువబడే పవర్డ్ ఇన్‌స్ట్రుమెంట్‌లను ఉపయోగించాము. ఈ సాధనాలు సాంకేతికతతో అభివృద్ధి చెందాయి, ఇప్పుడు రొటేటబుల్ మరియు యాంగిల్ బ్లేడ్‌ల వంటి ఫీచర్‌లను అందిస్తోంది. ఫలితంగా, మా విజయాల రేటు 90% నుండి 95%కి మెరుగుపడింది.
అయినప్పటికీ, ప్రతి వ్యక్తి యొక్క సైనసెస్ యొక్క ప్రత్యేకమైన మరియు సంక్లిష్టమైన నిర్మాణం కారణంగా ఇప్పటికీ 5% విఫలమయ్యే అవకాశం ఉంది. సైనస్ నిర్మాణాలు వేలిముద్ర వంటి ప్రతి వ్యక్తికి విభిన్నంగా ఉంటాయి. ఆపరేటింగ్ గదిలో CT స్కాన్ అందుబాటులో ఉన్నప్పటికీ, సర్జన్ ద్వారా మానవ తప్పిదం ఇప్పటికీ సంభవించవచ్చు.
మేము నావిగేషన్ సిస్టమ్‌ని ఉపయోగించడం ద్వారా మా శస్త్రచికిత్సల ఖచ్చితత్వాన్ని మెరుగుపరిచాము. ఈ సిస్టమ్ 0.5mm ఖచ్చితత్వంతో Google Maps యొక్క 3D వెర్షన్ లాగా ఉంటుంది. CT స్కాన్‌లు సాఫ్ట్‌వేర్ ద్వారా 3D ఫార్మాట్‌లోకి మార్చబడతాయి. ఈ సాఫ్ట్‌వేర్‌కు అధిక-పనితీరు గల కంప్యూటర్ అవసరం, ఇది ఖరీదైనది (సుమారు 30,000 USD లేదా 25,00,000 INR).
శస్త్రచికిత్స సమయంలో, అన్ని శస్త్రచికిత్సా పరికరాలు ట్రాకింగ్ కోసం విద్యుదయస్కాంత (EM) ఫీల్డ్ నియంత్రణలో ఉంటాయి. నావిగేషన్ సాఫ్ట్‌వేర్ EM ఫీల్డ్‌లోని ప్రతి పాయింట్ కోసం ప్రత్యేక విలువలను గణిస్తుంది మరియు వాటిని CT స్కాన్‌లో మ్యాప్ చేస్తుంది. ఇది రోగి యొక్క తలలో పరికరం ముగింపు యొక్క ఖచ్చితమైన స్థానాన్ని చూడడానికి అనుమతిస్తుంది.
నావిగేషన్-గైడెడ్ సాధనాలను ఉపయోగించడం వలన ఆప్టిక్ నరం, మెదడు, కన్ను మరియు వంటి క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు సామీప్యత గురించి సమాచారాన్ని అందిస్తుంది. ఇది మా సక్సెస్ రేటును 95% నుంచి 98%కి పెంచింది.
రికవరీ దశలో స్కార్రింగ్ కారణంగా 2% కేసులు విఫలమయ్తాయి. ఈ స్కార్రింగ్ ప్రక్రియ చిన్న సైనస్‌లకు దగ్గరగా ఉన్న సైనస్ ఓపెనింగ్‌లను నిరోధించవచ్చు, ఇవి పరిమిత స్థలం కలిగి ఉంటాయి.
చాలా సైనస్‌లలో, కొన్ని సంవత్సరాలలో 10 మిమీ ఓపెనింగ్ 5 మిమీ ఓపెనింగ్ అవుతుందని సర్జన్లు గుర్తుంచుకుంటారు. కానీ, ఫ్రంటల్ రైసిస్ ప్రాంతాలు (కంటి పైన, కన్ను మరియు మెదడు మధ్య లేదా కళ్ల మధ్య) వంటి క్లిష్టమైన ప్రాంతాల్లో, ప్రాంతం చిన్నదిగా ఉంటుంది. కొన్ని కేవలం 6 మిమీ మాత్రమే, కాబట్టి పెద్ద కట్ చేయడానికి వైద్యులకు స్థలం లభించదు.
ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ (EBS) ఈ సమస్యకు పరిష్కారం. ఇది సైనస్ పాసేజ్‌లను తెరవడానికి బెలూన్‌ను ఉపయోగిస్తుంది, స్కారింగ్ మరియు అడ్డంకుల సంభావ్యతను తగ్గిస్తుంది. ఇది విజయం రేటును 99.9%కి పెంచింది.
అత్యాధునిక పరికరాల వినియోగంతో సక్సెస్ రేటు ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ. ఈ సర్జరీలో శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాలన్నీ సరిచేయబడతాయి.
కానీ సైనసిటిస్‌కు శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాలు మాత్రమే కారణం కాదు. బ్యాక్టీరియా పట్ల తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి మరియు అలెర్జీల కూడా సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతాయి.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత కూడా, అలెర్జీ ఉన్న రోగులు సంక్రమణను నివారించడానికి యాంటీ-అలెర్జిక్ మందులను తప్పనిసరిగా తీసుకోవాలి. రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్న వ్యక్తులు తగినంత నిద్ర మరియు మంచి మొత్తంలో ప్రోటీన్ మరియు మసాలాలతో కూడిన సమతుల్య ఆహారం తీసుకోవడం ద్వారా వారి ఆరోగ్యాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, సైనస్ సర్జరీ ఒక పెద్ద సర్జరీ.
ఇది కళ్ళు, మెదడు, ఆప్టిక్ నాడి (దృష్టికి బాధ్యత వహించేది) మరియు మెదడుకు రక్తాన్ని సరఫరా చేసే అనేక ప్రధాన రక్త నాళాలకు సమీపంలో ఉన్న క్లిష్టమైన ప్రాంతం. అయితే, నిపుణులైన సర్జన్ల నైపుణ్యంతో మరియు అధునాతన వైద్య పరికరాలను ఉపయోగించడంతో, శస్త్రచికిత్స సురక్షితంగా మరియు ప్రభావవంతంగా నిర్వహించబడుతుంది. రచయిత గత 30 సంవత్సరాలలో 20,000 విజయవంతమైన శస్త్రచికిత్సలు చేసారు మరియు అదృష్టవశాత్తూ ముఖ్యమైన అవయవాలు, నరాలు లేదా రక్తనాళాలకు సంబంధించిన ఎటువంటి సమస్యలను ఎదుర్కోలేదు.


ఒక వైద్యుడు రోగి యొక్క నిర్దిష్ట సైనస్ నిర్మాణాల గురించి సమగ్ర అవగాహన మరియు పరిజ్ఞానాన్ని కలిగి ఉండాలి. దీన్ని సాధించడానికి, వారు శస్త్రచికిత్సకు ముందు రోగి యొక్క CT స్కాన్‌ను క్షుణ్ణంగా పరిశీలించాలి. సైనస్ సర్జరీ సమయంలో, ఇమేజ్-గైడెడ్ సైనస్ సర్జరీలో కూడా సంభావ్య సమస్యలను నివారించడంలో శరీర నిర్మాణ శాస్త్రం యొక్క సమగ్ర అవగాహన చాలా కీలకం.
రచయిత యొక్క అనుభవంలో, మొదటి పది రోజుల్లో వెయ్యి మందిలో ఒకరికి రక్తస్రావం ఉంది, దీనికి ఆసుపత్రి మరియు IV యాంటీబయాటిక్స్ అవసరం. ఒక రోగి డిశ్చార్జ్ సమయంలో శస్త్రచికిత్స తర్వాత సూచించిన యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క కొన్ని మోతాదులను ఉపయోగించనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
అవును, నావిగేషన్ సిస్టమ్, డీబ్రిడర్‌లు మరియు బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ వంటి ప్రముఖ సాంకేతికతలతో ఖచ్చితంగా సైనస్ సర్జరీని పూర్తి చేసినట్లయితే అది శాశ్వత పరిష్కారం అవుతుంది. ఈ సాంకేతికతలు, జాగ్రత్తగా ఉపయోగించినప్పుడు, ఒక జీవిత కాలం పాటు 99.9% సక్సెస్ రేటును ఇవ్వగలము.
కానీ దురదృష్టవశాత్తు, కొన్ని సాంకేతిక మరియు ఆర్థిక కారణాల వల్ల, కొంతమంది సర్జన్లు ఉపశీర్షిక శస్త్రచికిత్స చేయవలసి వస్తుంది. ఈ నేపథ్యంలో ఫలితాలు కూడా అంతంత మాత్రంగానే ఉంటాయ.
శస్త్రచికిత్సతో పాటు, ఈ సంక్రమణకు కారణమైన అంతర్లీన సమస్యలపై శ్రద్ధ వహించడం అవసరం.
సైనస్ సర్జరీ నుండి కోలుకునే సమయం కేసును బట్టి మరియు రోగి యొక్క వృత్తిని బట్టి మారవచ్చు. ఇంటి నుండి పని చేసే వారికి, ప్రక్రియ జరిగిన 24 గంటలలోపు తిరిగి పని చేయడానికి అవకాశం ఉంది. అయితే, కొంతమంది వ్యక్తులు 2 గంటల్లో తిరిగి రావచ్చు. శారీరక శ్రమ ఉన్న వ్యక్తికి రెండు రోజులు పట్టవచ్చు. అత్యంత అధ్వాన్నమైన సందర్భంలో, ఒక వ్యక్తి సైనస్ శస్త్రచికిత్స నుండి పూర్తిగా కోలుకోవడానికి 5 రోజుల వరకు పట్టవచ్చు.
సైనస్ సర్జరీ సమయంలో జెనరల్ అనస్థీషియా యొక్క ప్రభావాలు సాధారణంగా ఒక గంటలోనే తగ్గిపోతాయి. ప్రక్రియను అనుసరించి, సగం మంది రోగులకు ముక్కులో డ్రెస్సింగ్ అవసరం కావచ్చు, ఇది జెల్, రిబ్బన్ గేజ్ లేదా కాటన్ కావచ్చు. డ్రెస్సింగ్ అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తుంది, కానీ నొప్పిని కలిగించదు మరియు సాధారణంగా 2 నుండి 5 రోజుల వరకు ఉంచబడుతుంది.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స నొప్పిని కలిగించదు. జెనరల్ అనస్థీషియాతో, సైనస్ సర్జరీ పూర్తిగా నొప్పి లేకుండా పూర్తవుతుంది. అయినప్పటికీ, మోనిటార్డ్ అనస్థీషియాతో నిర్వహించినప్పుడు, ప్రక్రియ యొక్క కొన్ని భాగాలలో అప్పుడప్పుడు కొద్దిగా అసౌకర్యం ఉండవచ్చు, కానీ మొత్తంగా చాలా సందర్భాలలో ఇది ఎటువంటి అసౌకర్యం లేకుండా సులభమైన అనుభవం.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స నుండి కోలుకోవడానికి పట్టే సమయం కేసును బట్టి మరియు రోగి యొక్క పనిని బట్టి మారవచ్చు. ఇంటి నుంచి పని చేసే వారికి శస్త్రచికిత్స జరిగిన 24 గంటల్లోపు తిరిగి విధుల్లో చేరే అవకాశం ఉంది. అయితే, కొంతమంది వ్యక్తులు 2 గంటల తర్వాత కూడా తమ పనిని ప్రారంభించవచ్చు. శారీరక శ్రమ ఉన్న వ్యక్తి కోలుకోవడానికి రెండు రోజులు పట్టవచ్చు. చాలా చెడ్డ సందర్భంలో, ఒక వ్యక్తి సైనస్ శస్త్రచికిత్స నుండి పూర్తిగా కోలుకోవడానికి 5 రోజులు పట్టవచ్చు.
సైనస్ సర్జరీ సమయంలో జెనరల్ అనస్థీషియా యొక్క ప్రభావాలు సాధారణంగా ఒక గంటలోనే తగ్గిపోతాయి. ప్రక్రియ తర్వాత సగం మంది రోగులకు ముక్కులో డ్రెస్సింగ్ అవసరం కావచ్చు, ఇది జెల్, రిబ్బన్ గేజ్ లేదా కాటన్ కావచ్చు. డ్రెస్సింగ్ అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తుంది, కానీ నొప్పిని కలిగించదు మరియు సాధారణంగా 2 నుండి 5 రోజుల వరకు ఉంచబడుతుంది.
సైనస్ సర్జరీ శస్త్రచికిత్స రకాన్ని బట్టి 1 గంట నుండి 4 గంటల వరకు పడుతుంది. FESS, అంటే, మెస్సార్క్లింజర్ ప్రక్రియ, 1 గంట లేదా అంతకంటే తక్కువ సమయం పడుతుంది. TFSEకి 2 నుండి 4 గంటలు పట్టవచ్చు.
గమనిక: FESS అనేది ఈ రోజుల్లో చాలా వదులుగా ఉపయోగించబడుతున్న పదం, ఈ పదం దాని ప్రజాదరణ కారణంగా అనేక రకాల శస్త్రచికిత్సలకు ఉపయోగించబడుతుంది.
సైనస్ సర్జరీలో ఉపయోగించే సాంకేతికతలను సరిగ్గా తెలుసుకోవాలంటే పై కథనాన్ని చదవండి. ఇది మీ వైద్యుడిని మీ కోసం ఏ శస్త్రచికిత్స పద్ధతిని ఎంచుకున్నదో మరియు దాని నుండి ఏమి ఆశించాలో అర్థం చేసుకోవడానికి ఇది మీకు సహాయం చేస్తుంది. ఇది సరైన ఎంపిక చేసుకోవడానికి మీకు సహాయం చేస్తుంది.
లేదు, సైనస్ శస్త్రచికిత్స ప్రమాదకరం కాదు. గతంలో, అనుభవం లేని సర్జన్లు చేసే శస్త్రచికిత్సలలో మరణానికి గణనీయమైన ప్రమాదం ఉంది. అయినప్పటికీ, అధునాతన సాంకేతికత, ఆధునిక పరికరాలు, మెరుగైన విజువలైజేషన్ పద్ధతులు మరియు ఎండోస్కోప్‌ల ఆగమనంతో ఈ ప్రమాదం బాగా తగ్గిపోయింది. రచయిత చేసిన 20,000 కేసులలో, శస్త్రచికిత్స కారణంగా మరణించిన సంఘటనలు లేవు.
FESS యొక్క ఫుల్ ఫార్మ్ "ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ". దీనిని మెసెర్క్లింగర్స్ టెక్నిక్ అని కూడా అంటారు. ఇది మెస్సర్ క్లింగర్ యొక్క ప్రతిపాదిత భావనల ఆధారంగా హీన్జ్ స్టాంబెర్గర్ చేత అమలు చేయబడింది మరియు ప్రజాదరణ పొందింది.
FESS అనేది ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ. సైనస్ సర్జరీలో ఎండోస్కోపీని ఉపయోగిస్తారని ఇది సూచిస్తుంది. FESS అనేది చాలా ప్రజాదరణ పొందిన పదం, ఈ రోజుల్లో వివిధ విధానాలకు వదులుగా ఉపయోగించబడుతోంది. సాంప్రదాయకంగా, FESS అనేది మెసెర్క్లింగర్ యొక్క సాంకేతికతకు పెట్టబడిన పేరు, అది కేవలం 30% విజయవంతమైన రేటును మాత్రమే ఇచ్చింది.
సైనస్ సర్జరీలో ఉపయోగించే వివిధ రకాల సాంకేతికతలను మరియు వాటి ఫలితాలను అర్థం చేసుకోవడానికి దయచేసి పై కథనాన్ని చూడండి. ఇది మీ శస్త్రచికిత్స గురించి మీ సర్జన్‌తో బాగా చర్చించడానికి మీకు సహాయం చేస్తుంది.
FESS అనేది ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ, అనగా, సైనస్‌ల పనితీరును మెరుగుపరచడానికి ఎండోస్కోప్‌ని ఉపయోగించి సైనస్ సర్జరీ చేస్తారు. ఓపెన్ సైనస్ సర్జరీకి బదులుగా ఈ టెక్నిక్ రూపొందించబడింది. ఓపెన్ సర్జరీ వల్ల ముఖం పై మచ్చలు పడటం గానీ ముఖం వైకల్యం జరగవచ్చు. ఫెస్ని వాడటం మొదలు పెట్టినప్పుడు ఓపెన్ సైనస్ సర్జరీ కన్నా సక్సెస్ రేటు మూడు రెట్లు అమాంతంగా పెరిగిపోయింది.
మరిన్ని వివరాల కోసం పై కథనాన్ని చదవండి.
లేదు, సైనస్‌ల స్థానం కారణంగా FESS ఒక చిన్న శస్త్రచికిత్స కాదు.
1929లో డాక్టర్ హెచ్.పి.మోషర్, "సైనస్ ఆపరేషన్ సమయంలో రోగిని చంపడానికి సర్జన్‌కి అత్యంత సులభమైన మార్గం."
అనేక సాంకేతిక పురోగతులతో, శస్త్రచికిత్స చాలా సమర్థవంతంగా మరియు సురక్షితంగా మారినప్పటికీ, సైనస్‌లు కంటికి, మెదడుకు, ఆప్టిక్ నరాలకి మరియు ఇతర క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు సమీపంలో ఉన్నాయనే వాస్తవాన్ని మార్చదు.
ప్రతి వ్యక్తికి వివిధ ఆకారాలు మరియు పరిమాణాలలో వివిధ ప్రదేశాలలో దాదాపు 30 నుండి 40 సైనస్‌లు ఉంటాయి. ఈ సైనస్‌లను చేరుకోవడానికి ప్రామాణికమైన మార్గాన్ని సృష్టించడం చాలా కష్టం. నావిగేట్ ఎలా చేయాలో అర్థం చేసుకోవడానికి, సర్జన్ శస్త్రచికిత్సకు ముందు రోగి యొక్క CT స్కాన్‌ను అనేకసార్లు చదవాలి. అనుభవజ్ఞుడైన ENT శస్త్రవైద్యునిచే అత్యంత శ్రద్ధ వహించిన తర్వాత కూడా మానవ లోపాలు సాధ్యమే.
అయితే, వాడుకలోకి వచ్చిన FESS ప్రతిపాదనతో మాన్యువల్ లోపాలు చెదురుమదురుగా వచ్చాయి. కృతజ్ఞతగా, నావిగేషన్ సిస్టమ్ వంటి తరువాత వచ్చిన ఆవిష్కరణలు, సర్జన్లు ఈ తప్పులను నివారించడాన్ని సులభతరం చేశాయి.
అవును, FESS శస్త్రచికిత్స ప్రమాదకరమైనది కావచ్చు. FESS శస్త్రచికిత్స ప్రమాదాలను కలిగి ఉండటానికి అనేక కారణాలు ఉన్నప్పటికీ, సాంకేతిక పురోగతి కారణంగా ఈ రోజుల్లో ఇటువంటి సమస్యలను ఎదుర్కొనే సంభావ్యత చాలా తక్కువగా ఉంది.
సెకండరీ హెమరేజ్ లేదా రక్తస్రావం ప్రతి వెయ్యి మంది వ్యక్తులలో ఒకరికి సంభవిస్తుంది, సాధారణంగా శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఏడవ రోజున. సూచించిన యాంటీబయాటిక్స్ తీసుకోని రోగులలో రక్తస్రావం ఎక్కువగా జరుగుతుంది.
సైనస్‌లు మెదడు, కళ్ళు, దృష్టి నరాలు మరియు ముఖ్యమైన రక్తనాళాలకు దగ్గరగా ఉండటం వల్ల, శస్త్రచికిత్సకు గురైన సైనస్‌లు సురక్షితంగా ప్రక్రియను నిర్వహించడానికి నైపుణ్యం కలిగిన మరియు అనుభవజ్ఞుడైన సర్జన్ అవసరం. రచయిత, గత 23 సంవత్సరాలలో 20,000 శస్త్రచికిత్సలను పూర్తి చేసినప్పటికీ, ఈ క్లిష్టమైన ప్రాంతాలకు సంబంధించిన ఎటువంటి సంక్లిష్టతలను ఎదుర్కోలేదు.
జెనరల్ అనస్థీషియాని FESS కోసం ఉపయోగించబడుతుంది.
జనరల్ అనస్థీషియా సమయంలో, రోగి యొక్క శ్వాసని యంత్రంతో నియంత్రించబడుతుంది మరియు వారు స్వయంగా శ్వాస తీసుకోరు. రోగి లోతైన నిద్రలో ఉంటాడు మరియు జనరల్ అనస్థీషియా సమయంలో ఎటువంటి నొప్పిని అనుభవించడు. ఆధునిక సాంకేతికత కారణంగా, అనేక ముఖ్యమైన సంకేతాలను నిరంతరం పర్యవేక్షిస్తూ ఏవైనా సమస్యలు వస్తే తగిన మందులతో సమర్థవంతంగా నిర్వహించగల అసాధారణమైన పరికరాలకు మాకు ప్రాప్యత ఉంది. మత్తుమందు నిపుణులు ఖచ్చితమైన ఔషధ మోతాదులతో అనస్థీషియా యొక్క లోతును ఖచ్చితంగా నిర్వహించగలరు, ఇది వారి ముఖ్యమైన సంకేతాల ఆధారంగా వ్యక్తికి వ్యక్తికి మారవచ్చు. సమతుల్య అనస్థీషియా అని పిలువబడే అనస్థీషియాకు ఈ ఆధునిక విధానం అత్యంత సురక్షితమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది.
సైనసెస్ అనేది కుహరం రూపంలో ముక్కు నుండి వచ్చే నిర్మాణాలు. సైనస్ మరియు ముక్కు మధ్య ఓపెనింగ్ ఉంది. మేము వాటిని తనిఖీ చేయడానికి ముక్కు నుండి సైనస్‌లలోకి వెళ్ళడానికి 2.4 మిమీ వ్యాసం కలిగిన ఎండోస్కోప్ కోసం పంక్చర్ చేస్తాము.
సైనస్ ఎండోస్కోపీ మాక్సిల్లరీ సైనస్‌కు మరియు అరుదుగా ఫ్రంటల్ సైనస్‌కు ఉపయోగించబడుతుంది.
అయినప్పటికీ, CT స్కాన్‌లను ఉపయోగించడం వల్ల సైనస్ ఎండోస్కోపీ అవసరాన్ని గణనీయంగా తగ్గించారు. ఈ ప్రక్రియ ఇప్పుడు కణితులు, సైనస్ రక్తస్రావం మరియు ముక్కు లేదా సైనస్ ఫ్రాక్చర్స్ వంటి అరుదైన కేసుల కోసం ప్రత్యేకించబడింది.
ప్రధానంగా సైనసైటిస్‌లో వారి దశ ప్రకారం ఇచ్చిన యాంటీబయాటిక్ కోర్సుకు స్పందించని రోగులకు ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ అవసరం.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స కోసం ఎండోస్కోపీని ఉపయోగించడం FESS అనే సాంకేతికత ద్వారా ప్రవేశపెట్టబడింది. ఈ రోజుల్లో అన్ని సైనస్ సర్జరీలు ఎండోస్కోపీని ఉపయోగిస్తాయి. శస్త్రచికిత్స కోసం ఎండోస్కోపీని ఉపయోగించడం చాలా సాధారణం. ఈ రోజుల్లో ఎండోస్కోపీతో పాటు మరిన్ని సాంకేతికతలు ఉపయోగించబడుతున్నాయి. దయచేసి సైనస్ సర్జరీ గురించి మరిన్ని వివరాల కోసం పై కథనాన్ని తనిఖీ చేయండి.
TFSE శస్త్రచికిత్స పూర్తి పేరు టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ సర్జరీ. ఇది FESS లేదా Messerklinger టెక్నిక్ యొక్క లోపాలను అధిగమించడానికి అభివృద్ధి చేయబడిన సైనస్ సర్జరీ టెక్నిక్.
TFSE సర్జరీ గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
TFSE, టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ సర్జరీ అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది సైనస్ సర్జరీ టెక్నిక్‌గా ఉద్దేశించబడింది, ఇది FESS యొక్క లోపాలను మెరుగుపరచడానికి ఉద్దేశించబడింది.
ప్రారంభంలో, FESS సైనస్ సర్జరీ పద్ధతిగా గొప్ప ఫలితాలను చూపించింది. ఆస్టియోమీటల్ కాంప్లెక్స్ లేదా OMC ప్రాంతాలలో 4-5 సైనస్‌లను క్లియర్ చేయడం సైనసైటిస్ సమస్యలను పరిష్కరిస్తుందని FESS భావించింది. అయితే ప్రారంభ ఫలితాలు గొప్పగా ఉన్నాయి, కానీ కేవలం 3-4 సంవత్సరాలలో, 70% మంది రోగులు సైనసిటిస్ యొక్క పునరావృతతను అనుభవించారు, ఫలితంగా సక్సెస్ రేటు కేవలం 30%కి పడిపోయింది.


FESS యొక్క ఈ లోపాలను అధిగమించడానికి, TFSE ప్రవేశపెట్టబడింది. FESS వలె కాకుండా, TFSE అనేది అన్ని సైనస్‌ల క్లియరెన్స్‌ను కలిగి ఉంటుంది, ఫలితంగా విజయం రేటు 30% నుండి ఆకట్టుకునే 90% వరకు పెరుగుతుంది. ఈ టెక్నిక్‌తో, రోగులు సైనసిటిస్ లక్షణాల నుండి దీర్ఘకాలిక ఉపశమనాన్ని అనుభవించవచ్చు, ఇది మెరుగైన జీవన నాణ్యతకు దారితీస్తుంది.
నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు ప్రత్యేకంగా ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ కోసం రూపొందించబడ్డాయి. ఈ యంత్రాలు మెరుగైన ఖచ్చితత్వంతో 3D గూగుల్ మ్యాప్స్ లాగా పనిచేస్తాయి.
ప్రతి వ్యక్తికి వేర్వేరు సంఖ్యలలో ఆకారాలలో మరియు పరిమాణాలలో సైనస్లు ఉంటాయి, దీని వలన ENT సర్జన్లు ప్రతి సైనస్ ద్వారా నావిగేట్ చేయడానికి ఒక ప్రామాణిక మార్గాన్ని కలిగి ఉండటం అసాధ్యం. ఈ యంత్రాలు ఒక వ్యక్తి యొక్క CT స్కాన్‌ను 3D మ్యాప్‌గా మారుస్తాయి మరియు ENT సర్జన్కి తలలోని ప్రతి సైనస్‌ను చేరుకోవడానికి మరియు TFSEని నిర్వహించడానికి సులభతరం చేస్తాయి. వారు ఆప్టిక్ నరం, కన్ను లేదా మెదడు వంటి క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు దగ్గరగా ఉన్నట్లయితే ఈ యంత్రం వైద్యులకి హెచ్చరిక ఇస్తుంది.
సైనస్ సర్జరీ అనేది మెదడు, కళ్ళు, ముఖ్యమైన నరాలు మరియు రక్తనాళాల దగ్గర సైనస్‌ల కీలకమైన ప్రదేశం కారణంగా సంక్లిష్టమైన మరియు సున్నితమైన ప్రక్రియ. ప్రతి రోగి యొక్క సైనస్‌లు ఆకారం మరియు పరిమాణంలో ప్రత్యేకంగా ఉంటాయి, ENT సర్జన్‌లకు వాటిని సురక్షితంగా మరియు ఖచ్చితంగా నడిపించడం సవాలుగా మారుతుంది.
ఇక్కడే ఇమేజ్ గైడెన్స్ టెక్నాలజీ అమలులోకి వస్తుంది, శస్త్రచికిత్స సమయంలో రోగి యొక్క సైనస్‌ల యొక్క 3D మ్యాప్‌ను అందిస్తుంది. ఇది పాత భౌతిక మ్యాప్‌పై ఆధారపడకుండా కొత్త నగరాన్ని నావిగేట్ చేయడానికి Google మ్యాప్స్‌ని ఉపయోగించడం లాంటిది - ఇది మరింత ఖచ్చితమైనది మరియు సమర్థవంతమైనది.
ఇమేజ్ గైడెన్స్ సిస్టమ్ నావిగేషన్ సర్జరీలో ఉపయోగించే ప్రతి పరికరాన్ని ట్రాక్ చేస్తుంది మరియు దానిని CT స్కాన్ యొక్క 3D ఫార్మాట్‌లో మ్యాప్ చేస్తుంది. ఇది సైనస్‌లను మరింత ఖచ్చితంగా మరియు సమర్ధవంతంగా నావిగేట్ చేయడానికి సర్జన్‌కి సహాయపడుతుంది మరియు క్లిష్టమైన నిర్మాణాలను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇమేజ్ గైడెన్స్ సిస్టమ్‌లు కూడా మన కార్లలోని పార్కింగ్ సెన్సార్‌ల మాదిరిగానే క్లిష్టమైన నిర్మాణాలను చేరుకున్నప్పుడు స్విచ్ ఆన్ చేసే అలారంలతో అమర్చబడి ఉంటాయి, శస్త్రచికిత్స సమయంలో ప్రమాదాలు జరిగే అవకాశం తగ్గుతుంది.
కాబట్టి, తదుపరిసారి మీకు లేదా మీకు తెలిసిన వారికి సైనస్ సర్జరీ అవసరమైనప్పుడు, ఇమేజ్ గైడెన్స్ టెక్నాలజీ గురించి మీ ENT సర్జన్‌ని అడగాలని నిర్ధారించుకోండి. ఇది గేమ్ ఛేంజర్!
మీరు సైనస్ శస్త్రచికిత్స చేయించుకోవాలని ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, సురక్షితమైన మరియు విజయవంతమైన ప్రక్రియను నిర్ధారించడానికి ఉత్తమ మార్గాలను ఎంచుకోండి. 30 సంవత్సరాల అనుభవం ఉన్న డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ రాసిన పై కథనం, సైనస్ సర్జరీ నుండి ఉత్తమ ఫలితాలను పొందడంలో మీకు సహాయపడే తాజా సాంకేతికతలు మరియు పద్ధతులపై అవసరమైన అన్ని వివరాలను అందిస్తుంది. అత్యాధునిక ఇమేజ్ గైడెన్స్ సిస్టమ్‌ల నుండి వినూత్న శస్త్రచికిత్సా సాధనాల వరకు, ఉత్తమమైన మరియు అత్యంత ప్రభావవంతమైన విధానాన్ని నిర్ధారించడంలో సహాయపడటానికి అనేక ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఈ విలువైన సమాచారాన్ని దాటవేయవద్దు - కథనాన్ని చదవడానికి కొన్ని నిమిషాలు కేటాయించండి. మీరు ఇక్కడ సైనస్ సర్జరీ కోసం సురక్షితమైన పద్ధతులను కనుగొంటారు.
పైకి స్క్రోల్ చేయడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ సర్జరీ అనేది సైనస్‌ల నుండి ద్రవాలను తొలగించడానికి మరియు భవిష్యత్తులో అడ్డంకులు ఏర్పడకుండా నిరోధించడానికి సులభమైన మార్గాలను రూపొందించడానికి చేస్తారు. దీనికి వీలైనన్ని ఎక్కువ సైనస్‌లలో ఆపరేషన్ చేయాల్సి ఉంటుంది.
శస్త్రచికిత్సలో సర్జన్ చేరుకోగల సైనస్‌ల సంఖ్య వారి నైపుణ్యం మరియు వారు ఉపయోగిస్తున్న పరికరాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఈ పరికరాలను కొనుగోలు చేయడానికి మాకు చాలా డబ్బు అవసరం. కొంతమంది సర్జన్లు మాత్రమే ఉత్తమమైన పరికరాలను కొనుగోలు చేసి, వాటిపై పని చేసే అవకాశాన్ని పొందగలరు. ఈ పరికరాన్ని సైనస్ సర్జరీలో ఉపయోగించడం వలన శస్త్రచికిత్సకు చెల్లించే ధర మరియు శస్త్రచికిత్స ఫలితాలలో గణనీయమైన మార్పులు చూస్తాము.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స ఖర్చు ప్రక్రియ యొక్క రకాన్ని మరియు ఉపయోగించిన పరికరాలను బట్టి మారవచ్చు. సైనస్ శస్త్రచికిత్సలో అధిక-నాణ్యత పరికరాలు సర్జన్ యొక్క ప్రమాణతని మెరుగుపరచడమే కాకుండా శస్త్రచికిత్స కోసం తీసుకున్న సమయాన్ని తగ్గిస్తాయి. ఇది శస్త్రచికిత్సలో ఇతర సమస్యల అవకాశాలను కూడా తగ్గిస్తుంది.
శస్త్రచికిత్సకు ప్రతి టెక్నిక్ మరియు పరికరాలు ఎంత ముఖ్యమైనవి అనే వివరాల కోసం మీరు మా కథనాన్ని "సైనసైటిస్ సర్జరీ మరియు దానిలోని వివిధ రకాలు" చదవవచ్చు.
గమనిక: ఈ కథనంలో పేర్కొన్న ధరలలో బెడ్ ఛార్జీలు, సర్జన్ ఫీజులు, నర్సింగ్ ఛార్జీలు, ఆపరేషన్ థియేటర్ ఛార్జీలు, మందుల ధర, అనస్థీషియా ఛార్జీలు మరియు వినియోగ వస్తువులు వంటి అన్ని అవసరమైన ఖర్చులు ఉంటాయి. ఊహించని ఛార్జీలను నివారించడానికి సైనస్ సర్జరీ మాత్రమే కాకుండా ఏదైనా శస్త్రచికిత్స కోసం నిర్ణయించేటప్పుడు పైన పేర్కొన్న అన్ని ఛార్జీలు చేర్చబడ్డాయా అని అడగడం ఎల్లప్పుడూ గుర్తుంచుకోండి. అయితే, ఈ ఖర్చులు ఆసుపత్రి, ఆసుపత్రి ఉన్న నగరం మరియు మీ వ్యక్తిగత వైద్య అవసరాలను బట్టి మారుతూ ఉంటాయి. ఈ ఆర్టికల్‌లో మా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మీరు సైనస్ సర్జరీకి ఉపయోగించే టెక్నిక్ మరియు పద్ధతుల గురించి సమాచారంతో కూడిన నిర్ణయం తీసుకోగలిగేలా దానికి సంబంధించిన ఖర్చుల సమాచారాన్ని మీకు అందించడం. ఇక్కడ ఏ హాస్పిటల్ లేదా డాక్టర్‌ను ప్రమోట్ చేయాలనే ఉద్దేశ్యం మాకు లేదు. ఈ ఆర్టికల్‌లో పేర్కొన్న ఖర్చులు, రచయిత డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాథ్ హాస్పిటల్‌లో, మార్చి 2023లో హైదరాబాద్‌లో సాధారణ వార్డు బసకు సంబంధించిన ప్రాథమిక ధరలు.
ఈ రోజుల్లో, సైనస్ సర్జరీ యొక్క అత్యంత ప్రాథమిక రకం FESS. గతంలో ఉపయోగించిన ఓపెన్ సైనస్ సర్జరీ, నేడు చాలా అరుదుగా ఉపయోగించబడుతోంది. FESS అంటే ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ. FESS అనేది సైనస్ సర్జరీలో ఉపయోగించే వివిధ పద్ధతులకు విస్తృతంగా మరియు వదులుగా ఉపయోగించబడే పదంగా మారింది, ఎందుకంటే ఈ పదం ప్రసిద్ధి చెందింది. నిజానికి FESS అంటే ఏమిటి మరియు సైనస్ సర్జరీకి సంబంధించిన ఇతర పద్ధతులు ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడానికి మా కథనాన్ని చదవండి 'సైనసైటిస్ సర్జరీ మరియు దానిలోని వివిధ రకాలు.'
భారతదేశంలో, ప్రస్తుతం ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ (FESS) కోసం డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ హాస్పిటల్‌లో ఉంది, అంటే 4 నుండి 5 సైనస్‌లను తెరవడానికి దాదాపు 70,000 INR (సుమారు 850 USD) ఖర్చవుతుంది. ఈ ధరకు ఇచ్చే మంచం జెనరల్ వార్డులో ఉంటుంది. మేము బెడ్ ఫీజులు మరియు వైద్య ఖర్చులను చేర్చాము మరియు ఆసుపత్రిలో చెల్లించాల్సిన అన్ని ఖర్చులను జోడించాము. కొన్ని ఆన్‌లైన్ వెబ్‌సైట్‌లు మరియు వైద్యులు మీకు పాక్షిక శస్త్రచికిత్స ఖర్చును అందించగలరు, ఇందులో బెడ్ ఛార్జీలు, నర్సింగ్ ఛార్జీలు, ఆపరేషన్ థియేటర్ ఫీజులు, అనస్థీషియా ఛార్జీలు, మందులు మరియు శస్త్రచికిత్సలో ఉపయోగించే పునర్వినియోగాలు ఉంటాయి. రెండు ఆసుపత్రులు లేదా వైద్యుల మధ్య సైనస్ లేదా ఏదైనా ఇతర శస్త్రచికిత్స ఖర్చులను పోల్చినప్పుడల్లా, ఇతర అనుబంధ ఛార్జీల గురించి ముందుగా ఆరా తీయడం ముఖ్యం. ఇది తరువాత ఊహించని ఖర్చులను నివారించడానికి మీకు సహాయం చేస్తుంది.
ENT వైద్యులు వివిధ రేట్లలో FESSని నిర్వహిస్తారు, అయితే FESS అనే పదాన్ని ప్రతి వైద్యుడు వేర్వేరు పద్ధతులకు ఉపయోగిస్తున్నారని గమనించాలి. FESS కోసం ప్రామాణికమైన విధానం లేదు. దురదృష్టవశాత్తు మెసర్ క్లీన్జర్(Messer Klinger) యొక్క అసలైన FESS టెక్నిక్‌గా దాదాపు 40 సైనస్‌లలో 4 లేదా 5 సైనస్‌లను మాత్రమే ఆపరేట్ చేయాల్సి ఉంటుంది మరియు కేవలం 30% సక్సెస్ రేటును కలిగి ఉంది, దీనికి గంట కంటే తక్కువ సమయం పడుతుంది.


మరోవైపు TFSEలో FEES వలె కాకుండా అన్ని సైనస్‌లను తెరవడానికి 2 నుండి 4 గంటల సమయం పట్టవచ్చు కానీ 80 నుండి 90 శాతం వరకు విజయవంతమైన రేటు ఎక్కువగా ఉంటుంది. ప్రక్రియ యొక్క వ్యవధి పెరిగేకొద్దీ, ఖర్చు కూడా పెరుగుతుంది.
TFSE శస్త్రచికిత్సకు 2,00,000 INR లేదా 2400USD నుండి మొదలవుతుంది.(జనరల్ వార్డుకు ఎటువంటి దాచిన ఖర్చులు లేకుండా ఖర్చు)


శస్త్రచికిత్సలో ఉపయోగించే పరికరాలు మరియు వాటి వర్షన్లు ఫలితాలు మరియు ధర రెండింటినీ ప్రభావితం చేస్తాయి.
సైనస్ సర్జరీ చేస్తున్నప్పుడు, డీబ్రైడర్ బ్లేడ్‌లను ఉపయోగించడం వల్ల ధర 40,000 నుండి 50,000 INR అంటే సుమారుగా 500 నుండి 625 US డాలర్లు వరకు పెరుగుతుంది.
సైనస్ సర్జరీలో డీబ్రైడర్ ఖర్చు మనకు ఎన్ని మరియు ఎలాంటి బ్లేడ్‌లు అవసరమో దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. చాలా సందర్భాలలో, మాకు కనీసం రెండు బ్లేడ్లు అవసరం. ఒక స్ట్రెయిట్ బ్లేడ్ ధర సుమారు 8,500 INR (సుమారు 100 USD), అయితే ఒక ఆంగ్యులార్ బ్లేడ్ ధర 13,000 మరియు 14,000 INR మధ్య ఉంటుంది (155 నుండి 175 USD).
మనకు M1, M2, M3, M4 మరియు M5తో సహా వివిధ వెర్షన్‌లలో డీబ్రైడర్ బ్లేడ్లు ఉన్నాయి. మనం తాజా వెర్షన్లకు పోగా వాటి పనితీరు మెరుగ్గా ఉంటుంది మరియు బ్లేడ్‌ల భద్రత పెరుగుతుంది కాబట్టి ఖరీదు కూడా పెరుగుతుంది. తాజా వెర్షన్, M5లో, దాని పనితీరు మరియు ఖచ్చితత్వాన్ని మెరుగుపరిచే రొటేటబుల్ హెడ్‌ని కలిగి ఉంది, ఇది అత్యంత ఖరీదైన ఎంపిక.
వైద్య చికిత్స లేదా శస్త్రచికిత్సలో, ఖచ్చితత్వం చాలా ముఖ్యం, అందుకే మన బ్లేడ్‌లు ఖరీదైనవి. అదనంగా, మేము ధరను మరింత పెంచే ఖరీదైన భద్రతా విధానాలను చేర్చుతాము.


విద్యుదయస్కాంత, ఆప్టికల్ మరియు పైన పేర్కొన్న రెండు మిశ్రమ ఎంపికలతో సహా మార్కెట్లో సైనస్ సర్జరీ కోసం వివిధ రకాల నావిగేషన్ మెషీన్‌లు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఈ యంత్రాలు శక్తివంతమైన RAMతో కూడిన సూపర్‌కంప్యూటర్‌ని ఉపయోగించి CT స్కాన్‌ని ఇన్‌పుట్‌గా ఉపయోగించి మన తల యొక్క 3D మ్యాప్‌ను రూపొందించడానికి ఉపయోగిస్తాయి, గూగుల్ మ్యాప్స్ భూమిపై నావిగేట్ చేయడంలో మనకు ఎలా సహాయపడుతుందో అదే విధంగా సర్జన్‌లు మన తలల లోపల ఖచ్చితత్వం మరియు భద్రతతో నావిగేట్ చేయడానికి అనుమతిస్తాయి.
Google మ్యాప్స్ కంటే ఈ మెషీన్‌లను మెరుగ్గా చేసేది వాటి అసాధారణమైన ఖచ్చితత్వం, ఖచ్చితత్వం 0.1 నుండి 1 మిల్లీమీటర్ వరకు ఉంటుంది. అదనంగా, నావిగేషన్ సిస్టమ్ పరికరం యొక్క వాస్తవ స్థానం మరియు ప్రదర్శించబడిన స్థానాల మధ్య కేవలం 0.1 మైక్రోసెకన్ల లాగ్ టైమ్‌ను కలిగి ఉంటుంది.
నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు సైనస్ సర్జరీ ఫలితాలను మరియు భద్రతను బాగా పెంచే అద్భుతమైన సాధనం, ఇది మెరుగైన ఫలితాలకు దారితీస్తుంది మరియు రోగులకు వేగవంతమైన రికవరీ సమయాన్ని అందిస్తుంది. భారతదేశంలో 45 నుండి 65 లక్షల రూపాయల వరకు లేదా 55K నుండి 80K US డాలర్ల వరకు నావిగేషన్ సిస్టమ్‌ను కొనుగోలు చేయడానికి అయ్యే ఖర్చు ఎక్కువగా ఉన్నట్లు అనిపించినప్పటికీ, అత్యున్నత స్థాయి సంరక్షణను అందించాలని చూస్తున్న ఏదైనా వైద్య సాధన కోసం ఇది విలువైన పెట్టుబడి. ప్రారంభ సామగ్రి ఖర్చుతో పాటు, నిర్వహణ ఖర్చులు మరియు వార్షిక నిర్వహణ ఛార్జీలు కూడా ఉన్నాయి.
కాబట్టి, ఒక రోగి ఇమేజ్-గైడెడ్ సైనస్ సర్జరీ కోసం దాదాపు 50,000 INR చెల్లించవలసి ఉంటుంది, ఇందులో 30,000 INR విలువైన కన్స్యూమబుల్ కాంపోనెంట్ ఉంటుంది. ఈ మెషీన్‌లు అనూహ్యంగా సుదీర్ఘ జీవితకాలం కలిగి ఉండకపోవచ్చు, ఎందుకంటే అవి మన ఫోన్‌ల మాదిరిగానే ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలు, కానీ వాటి కార్యాచరణ జీవితంలో అద్భుతమైన ప్రయోజనాలను అందించగలవు.
ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనప్లాస్టీని ఫ్రంటల్ సైనస్‌లపై ప్రత్యేక ప్రక్రియగా ఉపయోగించవచ్చు. భారతదేశంలో EBS లేదా ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ ధర 70,000 INR, అంటే దాదాపు 850 USD.
ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ (EBS) అనేది అత్యంత ప్రభావవంతమైన సాంకేతికత, ఇది TFSE అనే ప్రక్రియలో డీబ్రిడర్‌లు మరియు నావిగేషన్ సిస్టమ్‌తో కలిపి ఉపయోగించినప్పుడు సైనస్ సర్జరీల ఫలితాలను మరియు విజయవంతమైన రేటును బాగా మెరుగుపరుస్తుంది. చిన్న సైనస్‌ల కోసం డ్రైనేజీ మార్గాలను క్లియర్ చేయడంలో ఉపయోగించినప్పుడు ఈ సాంకేతికత 99.9% కంటే ఎక్కువ విజయవంతమైన రేటును సాధించగలదు, ఇది వైద్యం ప్రక్రియ సమయంలో మూసివేయబడుతుంది మరియు మచ్చలను కలిగిస్తుంది.
ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీని ఉపయోగించడం వల్ల సైనస్ సర్జరీ మొత్తం బిల్లుకు దాదాపు 70,000 INR ఖర్చు అవుతుంది. అయినప్పటికీ, స్కార్రింగ్ ప్రభావాన్ని తగ్గించడం ద్వారా మెరుగైన విజయాల పరంగా ఈ టెక్నిక్ యొక్క ప్రయోజనాలు సైనస్ సమస్యల నుండి ఉపశమనం పొందాలనుకునే అనేక మంది రోగులకు ఇది విలువైన పెట్టుబడిగా మారాయి.
సైనస్ సర్జరీ నుండి సరైన ఫలితాలను సాధించడానికి TFSE సాంకేతికతను ఎంచుకోవడం మరియు ఎండోస్కోప్‌లు, నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు, డీబ్రిడర్‌లు మరియు ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనప్లాస్టీతో సహా అత్యాధునిక సాంకేతికతను ఉపయోగించడం అవసరం. వైద్య సాంకేతికతలో తాజా పురోగతులతో, రోగులు 99.9% కంటే ఎక్కువ విజయవంతమైన రేటును ఆశించవచ్చు, ఈ అద్భుతమైన విధానం యొక్క అసమానమైన సామర్థ్యాన్ని ప్రదర్శిస్తుంది.
ఉత్తమ ఫలితాలను పొందడానికి, మనం తప్పనిసరిగా ప్రాథమిక FESS కంటే టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ (TFSE) సైనస్ సర్జరీని ఎంచుకోవాలి. మనం ఉండటానికి సాధారణ వార్డు ఎంచుకుంటే, TFSE కోసం మాత్రమే మొత్తం ఖర్చు సుమారుగా 2,00,000 INR అవుతుంది.

అదనంగా, శస్త్రచికిత్స సమయంలో డీబ్రైడర్లను ఉపయోగించడం వల్ల మొత్తం ఖర్చుకు సుమారు 50,000 INR జోడించబడుతుంది.
ప్రక్రియ యొక్క ఖచ్చితత్వం మరియు ఖచ్చితత్వాన్ని మరింత మెరుగుపరచడానికి నావిగేషన్ సిస్టమ్ మొత్తం ఖర్చుకు 50,000 INRని జోడిస్తుంది.
చివరగా, ఎండోస్కోపిక్ బెలూన్ సైనుప్లాస్టీ (EBS)తో సహా మొత్తం ధర మరో 70,000 INR పెరుగుతుంది.


అందువల్ల, ఈ అన్ని అధునాతన సాంకేతికతలు మరియు లక్షణాలతో కూడిన సైనస్ శస్త్రచికిత్స యొక్క సమగ్ర ఖర్చు సుమారు 3,70,000 INR. ఈ ధర అత్యాధునిక వైద్య పరికరాలు మరియు విజయవంతమైన సైనస్ శస్త్రచికిత్సకు అవసరమైన నైపుణ్యాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.


సైనస్ సర్జరీ కోసం మా ఎంపిక జెనరల్ అనస్థీషియా అయితే, కొంతమంది వైద్యులు లోకల్ అనస్థీషియా వాడకాన్ని ఎంచుకుంటారు, ఫలితంగా మందుల ధర తగ్గుతుంది మరియు అనస్థీషియా డాక్టర్ ఫీజులను తొలగిస్తుంది.
దయచేసి మౌలిక సదుపాయాల ఖర్చు వంటి అనేక అంశాలు ఏదైనా శస్త్రచికిత్స ఖర్చుపై ప్రభావం చూపుతాయని గమనించండి. మౌలిక సదుపాయాలు ఎంత బాగుంటే ఖర్చులు అంత ఎక్కువగా ఉంటాయి. ప్రపంచంలోని ఏ ప్రాంతంలోనైనా ఆసుపత్రి మౌలిక సదుపాయాలను నిర్మించడం మరియు నిర్వహించడం చాలా ఖరీదైనది.
సర్జన్ యొక్క ఛార్జీలు కేవలం ముఖ్యమైన సర్జన్ ఫీజు కంటే ఎక్కువగా ఉంటాయి. సర్జన్ ఖర్చులలో అతని వైద్యుల బృందం ఉంటుంది. ప్రైమరీ సర్జన్ అద్భుతమైన నైపుణ్యాలు కలిగి ఉండటం మరియు అతని బృందం సమర్థంగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం. ప్రాథమిక శస్త్రవైద్యుడు రోజంతా అందుబాటులో ఉండలేడు, కానీ అతని బృందం అందుబాటులో ఉంటుంది. ఒక మంచి బృందం రోగికి శస్త్రచికిత్స తర్వాత మెరుగైన సంరక్షణను అందించగలదు మరియు ప్రధాన వైద్యునికి కళ్ళు మరియు చెవులుగా పని చేస్తుంది.
అదేవిధంగా, నర్సుల వంటి ఇతర వైద్య సిబ్బంది యొక్క నైపుణ్యం మరియు అనుభవం కూడా ఖర్చులను ప్రభావితం చేసే ముఖ్యమైన అంశాలు. వైద్య బృందం ఎంత నైపుణ్యం మరియు అనుభవం కలిగి ఉంటే, వారు ఏవైనా సమస్యలను గుర్తించగలరు. కొన్నిసార్లు ఆ రంగంలో అనుభవజ్ఞుడైన నర్సు కొత్త వైద్యుడి కంటే అసాధారణతను లేదా సంక్లిష్టతను త్వరగా గుర్తించగలడు. అందువల్ల ఈ నర్సులు మరియు వైద్య సిబ్బందికి అనుభవం లేని వారి కంటే ఎక్కువ జీతం ఉంటుంది. ఇది నేరుగా బిల్లుపై ప్రతిబింబిస్తుంది.
గది ఖర్చు శస్త్రచికిత్స మొత్తం ఖర్చుపై కూడా ప్రభావం చూపుతుంది.
ఆసుపత్రి యొక్క స్థానం మౌలిక సదుపాయాల ఖర్చు మరియు సిబ్బంది జీతాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. టైర్ 1 మరియు టైర్ 2 నగరాల్లో వేర్వేరు ధరలు ఉన్నాయి. డబ్బును ఆదా చేయడానికి టైర్ 2 నగరంలోని ఆసుపత్రికి వెళ్లడం ఉత్సాహం కలిగిస్తుంది, కానీ మీరు పొందే సంరక్షణ నాణ్యత గురించి ఆలోచించడం చాలా ముఖ్యం. టైర్ 1 నగరాల్లోని వైద్యులు తరచుగా రోగులను విస్తృత శ్రేణిలో చూస్తారు, తద్వారా వారు సంక్లిష్ట కేసులతో మరింత అనుభవం కలిగి ఉంటారు. అయినప్పటికీ, చాలా మంది అత్యంత నైపుణ్యం కలిగిన వైద్యులు టైర్ 2 మరియు టైర్ 3 నగరాల్లో కూడా ఉన్నారు, కాబట్టి వారిని విస్మరించవద్దు. వారు తక్కువ జనాభాకు సేవ చేస్తున్నందున వారు ఖరీదైన పరికరాలను కలిగి ఉండకపోవచ్చు, కానీ కొందరు వైద్యులు మినహాయింపు. వారు తమ ప్రాంతంలో ప్రజాదరణ పొందే మంచి నైపుణ్యాలను కలిగి ఉన్నారు, కాబట్టి వారు పరికరాలలో పెట్టుబడి పెట్టగలరు.
సాధారణంగా, హోటల్‌ల వంటి ఇతర వ్యాపారాలకు ఒకే జనరేటర్ ఉంటుంది, అయితే ఆసుపత్రులకు డబుల్ జనరేటర్లు అవసరం. ప్రతి జనరేటర్ మాత్రమే మొత్తం భవనానికి స్వయంచాలకంగా శక్తినిస్తుంది. ఒకటి విఫలమైతే, మరొకటి పనిచేస్తుంది. దాని పైన, మేము UPSని ఉపయోగించాలి. మార్కెట్లో రెండు రకాల UPS అందుబాటులో ఉన్నాయి: ఆన్‌లైన్ మరియు ఆఫ్‌లైన్.
మా హాస్పిటల్స్ జూబ్లీ హిల్స్ బ్రాంచ్‌లో (ఆసుపత్రిలో డాక్టర్. కె. ఆర్. మేఘనాధ్ పనిచేస్తున్నారు), ఆటోమేటిక్‌గా స్విచ్ ఆన్ చేయగల 250కెవి సామర్థ్యంతో రెండు జనరేటర్లు మరియు 120కెబి ఆన్‌లైన్ యుపిఎస్ ఉన్నాయి. మేము ఆఫ్‌లైన్ UPS శక్తిని ఉపయోగిస్తే, .3 సెకన్ల పాటు పవర్ ఆఫ్ అయ్యే అవకాశం ఉంది, ఆపై అది తర్వాత ఆన్ అవుతుంది. మా యంత్రాలు, ప్రత్యేకించి సూపర్ కంప్యూటర్‌లు ముఖ్యమైన డేటాను కోల్పోవచ్చు మరియు రీస్టార్ట్ చేయడానికి మరియు డేటాను మళ్లీ ఇన్‌పుట్ చేయడానికి కొంత సమయం పట్టవచ్చు, తద్వారా శస్త్రచికిత్స సమయం పెరుగుతుంది కాబట్టి ఇది మా శస్త్రచికిత్సలలో అంతరాయాలను కలిగిస్తుంది. శస్త్రచికిత్స సమయం రోగి కోలుకోవడానికి పట్టే సమయాన్ని నేరుగా ప్రభావితం చేస్తుంది కాబట్టి త్వరగా శస్త్రచికిత్సలు చేయడం చాలా అవసరం. అదనంగా, వెంటిలేటర్ల విషయంలో, యంత్రం స్విచ్ ఆఫ్ చేయబడితే, రోగికి తగిన సెట్టింగ్‌లు అన్నీ పోతాయి, వాటిని రీట్యూన్ చేయడానికి మానవ జోక్యం అవసరం. అటువంటి సమస్యలను నివారించడానికి, మేము నిరంతరం పనిచేసే ఆన్‌లైన్ UPSని ఉపయోగిస్తాము మరియు పవర్ ఆన్‌లైన్ UPS ద్వారా మాత్రమే ఉత్పత్తి చేయబడుతుంది. మా పరికరాలు చాలా వరకు ఆన్‌లైన్ UPS నుండి మాత్రమే శక్తిని పొందుతాయి మరియు మేము విద్యుత్ శాఖ నుండి వచ్చే ప్రత్యక్ష ముడి శక్తిని ఉపయోగించము. ఎందుకంటే ముడి శక్తి హెచ్చుతగ్గులకు లోనవుతుంది మరియు అధిక వోల్టేజీలు పరికరాలను దెబ్బతీస్తాయి, మాకు గణనీయమైన డబ్బు ఖర్చవుతుంది. మనం పరికరాలను రిపేర్ చేయవలసి వచ్చినప్పటికీ, మనం వాటిని విదేశాలకు లేదా దేశంలోని మరొక ప్రాంతానికి పంపవలసి ఉంటుంది. దీని వల్ల మాకు చాలా డబ్బు మరియు చాలా సమయం ఖర్చవుతుంది. అందువల్ల, మేము ఆన్‌లైన్ UPSని ఇష్టపడతాము, ఇది సురక్షితమైన శక్తిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది, అయినప్పటికీ ఇది ఆఫ్‌లైన్ వాటి కంటే 4 నుండి 5 రెట్లు ఎక్కువ ఖర్చు అవుతుంది.
ఆసుపత్రి భవనం హోటల్ భవనం లేదా షాపింగ్ భవనం కంటే మెరుగైన భద్రతా చర్యలను కలిగి ఉండాలి, ఎందుకంటే అవి దీనికి చాలా కీలకమైనవి. వాటిని ఇన్‌స్టాల్ చేయడమే కాకుండా వాటిని నిర్వహించడం వల్ల డబ్బు ఖర్చు అవుతుంది, ఇది రోగుల బిల్లులపై ప్రతిబింబిస్తుంది. తక్కువ భద్రతా చర్యలు ఉన్న ఆసుపత్రికి ఎక్కువ భద్రతా ఫీచర్లు ఉన్న దాని కంటే తక్కువ ఖర్చు అవుతుంది.
సాధారణంగా, మీరు మీ వసతిని అప్‌గ్రేడ్ చేస్తున్నప్పుడు మీ బస ఖర్చు సుమారు 15% పెరుగుతుంది. ఉదాహరణకు, ఒక సాధారణ వార్డు ధర 100 రూపాయలు అయితే, భాగస్వామ్య గది ధర 115 రూపాయలు (100 * 1.15). అదేవిధంగా, మీ కోసం మొత్తం గదికి 132.25 రూపాయలు (115 * 1.15) ఖర్చవుతుంది మరియు సూపర్ డీలక్స్ గదికి (లేదా అదే పేరుతో ఉన్న గదికి) అప్‌గ్రేడ్ చేయడం వలన ఖర్చును అదనంగా 10-15% పెంచవచ్చు, దీనితో మొత్తం ఖర్చు దాదాపుగా ఒక 145 నుండి 152 రూపాయల శ్రేణి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
మీకు సాధారణ జలుబు వచ్చినప్పుడు సైనసిటిస్ సంభవించవచ్చు, ప్రత్యేకించి మీకు అంతర్లీన పరిస్థితులు ఉంటే. ఒక వారంలోపు మెరుగుపడటానికి బదులుగా, జలుబు మీ సైనస్‌లలోకి వెళ్లి ద్రవం పేరుకుపోయేలా చేస్తుంది. నిలిచిపోయిన ద్రవాలు బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగస్ పెరగడానికి అద్భుతమైన వాతావరణంగా మారతాయి, ఇది సైనస్ గోడల సంక్రమణకు దారితీస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా మన సైనస్‌ల గోడలు ఉబ్బినప్పుడు, అవి డ్రైనేజీ మార్గాలను మూసివేసి, మరింత ద్రవం పేరుకుపోవడానికి సహాయపడతాయి.

సాధారణ జలుబు కొంతమందిలో సైనసైటిస్‌గా మారడానికి మూడు ప్రధాన కారణాలు ఉన్నాయి:
అలర్జీలు
సైనస్‌లలో డ్రైనేజీ మార్గంలో సమస్యలు
బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తిని కలిగి ఉండటం
మీరు మా కథనాన్ని చదువుకోవచ్చు "సైనసిటిస్ సంక్రమణకు కారణం ఏమిటి?" మరిన్ని వివరాల కోసం.
సైనసిటిస్ ప్రమాదకరం కాదు అని అనిపించవచ్చు, కానీ చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, అది ఆస్తమా, చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు వంటి ప్రమాదకరమైన సమస్యలకు దారితీస్తుంది మరియు దృష్టిని కోల్పోవడం లేదా మెనింజైటిస్ మరియు మెదడువాపు వంటి మరణానికి దారి తీసే ఇన్ఫెక్షన్లు రావచ్చు. అందుకే వీలైనంత త్వరగా చికిత్స ప్రారంభించడం చాలా ముఖ్యం.


మా నిపుణులైన రచయిత డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్, సమస్యలను నివారించడానికి మరియు శస్త్రచికిత్సను నివారించడానికి సైనసైటిస్ చికిత్స ప్రారంభంలో యాంటీబయాటిక్స్ ఉపయోగించాలని అభిప్రాయపడ్డారు. సహజమైన ఇంటి నివారణలు ఫలితాలను చూపుతాయి, అవి పూర్తి నివారణకు హామీ ఇవ్వలేవు మరియు వైద్యం ప్రక్రియ అనూహ్యంగా ఉంటుంది.
అందుకే త్వరగా కోలుకోవడానికి యాంటీబయాటిక్స్ మరియు నేచురల్ హోం రెమెడీస్ కలిపి తీసుకోవాలని డాక్టర్ మేఘనాధ్ సిఫార్సు చేస్తున్నారు. ముందుగానే చికిత్స ప్రారంభించడం మరియు సమగ్ర విధానాన్ని అనుసరించడం ద్వారా, మీరు సైనసిటిస్‌ను త్వరగా నయం చేయవచ్చు మరియు ప్రమాదకరమైన సమస్యలు మరియు అనవసరమైన శస్త్రచికిత్సలను నివారించవచ్చు.
రోగనిరోధక శక్తి మరియు వ్యాధి మధ్య సమతుల్యతను కాపాడుకోవడం సైనసైటిస్‌ను నయం చేయడంలో సహాయపడుతుంది. మీ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచేటప్పుడు ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను దూరంగా ఉంచడం చాలా అవసరం.
ఈ వ్యాధితో పోరాడటానికి ఐదు సహజ నివారణలను మా నిపుణులు సిఫార్సు చేస్తున్నారు.
వ్యాయామం
ఆవిరి పీల్చడం
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే సుగంధ ద్రవ్యాలు
హైడ్రేటెడ్ గా ఉంటున్నారు
తగినంత నిద్ర
ఈ చిట్కాలను అమలు చేయడం మరియు వాటి ప్రయోజనాలను పొందడం గురించి మరిన్ని వివరాల కోసం, మా కథనాన్ని చదవండి "ఇంటి చిట్కాలతో సైనసిటిస్ ఉపశమనం."


సైనసైటిస్ చికిత్సకు యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇతర సహాయక మందులను ఉపయోగించమని ENT వైద్యులు సూచించవచ్చు. అయినప్పటికీ, ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రంగా ఉంటే, సమస్యలు ఉంటే, లేదా రోగి మందులకు స్పందించకపోతే, వైద్యులు సైనస్ శస్త్రచికిత్సను సిఫారసు చేయవచ్చు.
సైనసైటిస్ కోసం సూచించిన యాంటీబయాటిక్స్ మరియు చికిత్స యొక్క వ్యవధి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క తీవ్రత, సైనసైటిస్ దశ, సైనస్‌లలో ఇన్ఫెక్షన్ మొత్తం మరియు రోగి యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ వంటి అనేక అంశాలపై ఆధారపడి మారవచ్చు. లక్షణాలు మెరుగుపడటం ప్రారంభించినప్పటికీ, యాంటీబయాటిక్స్ కోర్సుకు సంబంధించి మీ వైద్యుని సూచనలను అనుసరించడం మరియు మొత్తం కోర్సును పూర్తి చేయడం చాలా అవసరం.
సైనసిటిస్‌కు యాంటీబయాటిక్ చికిత్సను ముందుగానే ప్రారంభించడం వలన తక్కువ వ్యవధిలో మందులు తీసుకోవచ్చు, ఇది 10 రోజుల నుండి 6 నెలల వరకు మారవచ్చు. అందువల్లనే మా రచయిత తక్కువ మందులతో సమస్యను పరిష్కరించడానికి యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క ముందస్తు ఉపయోగాన్ని సిఫార్సు చేస్తున్నారు. చికిత్స యొక్క వ్యవధిని తగ్గించడంలో సహాయపడటానికి యాంటీబయాటిక్స్‌తో కలిపి ఇంటి చిట్కాలను కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
సైనసిటిస్ కోసం ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ దుష్ప్రభావాలు ఉండవని మరియు సాపేక్షంగా సురక్షితంగా ఉన్నాయని గమనించడం ముఖ్యం. కానీ, మీరు ఇన్ఫెక్షన్ స్వయంగా పరిష్కరించుకునే వరకు వేచి ఉంటే మరియు ఇన్ఫెక్షన్ ఊపిరితిత్తులకు వెళితే, అది ఆస్తమాకు కారణం కావచ్చు. ఆస్తమా చికిత్సకు ఉపయోగించే యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇతర మందులు సైనసైటిస్‌కు ఉపయోగించే మందులలా కాకుండా దుష్ప్రభావాలను కలిగిస్తాయి.
యాంటీబయాటిక్స్‌తో పాటు, సైనసిటిస్ లక్షణాలను సమర్థవంతంగా నిర్వహించడానికి ఇతర సహాయక మందులు అవసరం కావచ్చు. ఉదాహరణకు, సైనసిటిస్‌కు మూలకారణం అలెర్జీ అయితే డాక్టర్ యాంటీ-అలెర్జీ మందులను సూచించవచ్చు. Xylometazoline మరియు Oxymetazoline (Otrivin నాసల్ డ్రాప్స్ వంటివి) వంటి డీకాంజెస్టెంట్లు నాసికా రద్దీని తగ్గించడానికి మరియు శ్వాసను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడతాయి. సైనసైటిస్ లేదా ఇతర వైద్య పరిస్థితులకు చికిత్స చేయడానికి ఏదైనా మందులు తీసుకునేటప్పుడు ENT వైద్యుని సలహాను అనుసరించడం చాలా అవసరం.
యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇంటి చిట్కాలు తరచుగా సైనసిటిస్‌కు శాశ్వతంగా చికిత్స చేయడంలో ప్రభావవంతంగా ఉన్నప్పటికీ, కొన్ని సందర్భాల్లో మరింత తీవ్రమైన చికిత్స అవసరం కావచ్చు. ఉదాహరణకు, ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రంగా ఉంటే లేదా రోగి మందులకు ప్రతిస్పందించనట్లయితే, ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులు సైనస్ శస్త్రచికిత్సను సిఫారసు చేయవచ్చు. రోగి వారి దైనందిన జీవితాన్ని గణనీయంగా ప్రభావితం చేసే ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క పునరావృత దాడులను అనుభవిస్తే లేదా ఇన్ఫెక్షన్ ఇతర సమస్యలను కలిగిస్తే శస్త్రచికిత్స కూడా సిఫార్సు చేయబడవచ్చు. సైనసైటిస్ చికిత్సలో అనుభవం ఉన్న అర్హత కలిగిన ENT వైద్యుడిని సంప్రదించడం చాలా ముఖ్యం. వారు ఖచ్చితంగా రోగనిర్ధారణ చేయగలరు మరియు మీ పరిస్థితి ఆధారంగా తగిన చికిత్స ఎంపికలను సిఫార్సు చేస్తారు.
నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు, డీబ్రిడర్‌లు మరియు EBS వంటి అధునాతన సాంకేతికతలతో కూడిన టోటల్ ఫ్రంటో స్ఫెనో ఎత్మోయిడెక్టమీ (TFSE - Total Fronto Spheno Ethmoidectomy) సైనస్ సర్జరీని డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ సిఫార్సు చేస్తున్నారు. TFSE టెక్నిక్ ప్రాథమిక ఫంక్షనల్ ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ (FESS - Functional Endoscopic Sinus Surgery) కంటే మెరుగైనది, ఎందుకంటే ఇది తలలోని అన్ని సైనస్‌లను తెరుస్తుంది, ఇది సాధారణంగా FESSలో తెరవబడిన 4 నుండి 5 సైనస్‌ల కంటే దాదాపు 40 సంఖ్యలో ఉంటుంది. అన్ని సైనస్‌లను తెరవడం వలన ఇన్‌ఫెక్షన్ క్లియర్ అవుతుంది మరియు సైనసైటిస్ నుండి దీర్ఘకాలిక ఉపశమనాన్ని అందిస్తుంది, సక్సెస్ రేటు 90% వరకు ఉంటుంది. దీనికి విరుద్ధంగా, ప్రాథమిక FESS యొక్క విజయవంతమైన రేటు కేవలం 30% మాత్రమే, మరియు ఫలితాలు మూడు సంవత్సరాలలో క్షీణిస్తాయి, 70% మంది రోగులు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క పునరావృతతను ఎదుర్కొంటున్నారు.


TFSE శస్త్రచికిత్స అనేది సైనస్ సర్జరీకి ప్రామాణికమైన విధానం, ఇది అన్ని సైనస్‌లు తెరవబడి, సమర్థవంతంగా చికిత్స చేయబడేలా చేస్తుంది. ఈ ప్రామాణీకరణ FESS విషయంలో అమలు చేయబడే వివిధ ఫార్మాట్‌ల కారణంగా అనుసరించబడదు. నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లు, డీబ్రిడర్‌లు మరియు EBS వంటి అదనపు పరికరాలు మరియు సాంకేతికతతో, TFSE శస్త్రచికిత్స యొక్క విజయం రేటు 99.9% కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది, ఇది సైనస్‌కు శాశ్వత నివారణను అందిస్తుంది.
శస్త్రచికిత్స లేదా యాంటీబయాటిక్స్ సైనసిటిస్ నుండి ఉపశమనాన్ని అందించవచ్చు, సమస్య పునరావృతమయ్యే అంతర్లీన కారకాలను పరిష్కరించడం చాలా ముఖ్యం. శస్త్రచికిత్స శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన క్రమరాహిత్యాలను సరిచేయగలిగినప్పటికీ, ఇది అలెర్జీలు లేదా బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ వంటి అంతర్లీన పరిస్థితులను పరిష్కరించదు. అందువల్ల, శాశ్వత నివారణ కోసం ఈ కారకాలను పరిష్కరించడానికి చర్యలు తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
అలెర్జీలు ఉన్న వ్యక్తులకు, సూచించిన యాంటీ-అలెర్జిక్ మందులకు కట్టుబడి ఉండటం మరియు తెలిసిన అలెర్జీ కారకాలను నివారించడం సహాయకరంగా ఉంటుంది. అదేవిధంగా, తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి ఉన్న వ్యక్తులు వారి రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి తగినంత నిద్ర, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం మరియు సమతుల్య ఆహారంతో కూడిన ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని నిర్వహించాలి.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసిటిస్‌ను నయం చేసే విధానం వ్యాధి దశపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ENT వైద్యుని మార్గదర్శకత్వంలో యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క సంక్షిప్త కోర్సు దాని ప్రారంభ దశల్లో సంక్రమణను సమర్థవంతంగా నయం చేస్తుంది. అయితే, వ్యాధి ముదిరే కొద్దీ బ్యాక్టీరియా మారడం, యాంటీబయాటిక్స్ మారడం, యాంటీబయాటిక్ చికిత్స వ్యవధిని పొడిగించాల్సి రావచ్చు, సైనస్ సర్జరీ అవసరమయ్యే అవకాశాలు పెరుగుతాయి.
సైనసైటిస్‌ను నయం చేసే ప్రక్రియలో సహాయపడే ఐదు ఇంటి నివారణలు పై కథనంలో జాబితా చేయబడ్డాయి.
అవును, ఒక ENT వైద్యుని సహాయంతో, ఎవరైనా సైనసైటిస్‌కు శాశ్వత నివారణను సాధించవచ్చు. సమస్యలను నివారించడానికి మరియు పరిస్థితి మరింత దిగజారకుండా ఉండటానికి చికిత్స కీలకం. వ్యాధి దశను బట్టి చికిత్స మారుతూ ఉంటుంది. అదనంగా, ఇంటి నివారణలను(home remedies) ఉపయోగించడం రికవరీలో సహాయపడుతుంది.
మీరు సైనసైటిస్ యొక్క ఏ దశలో ఉన్నారో తెలుసుకోవడానికి మా "సైనసైటిస్ యొక్క దశలు" కథనాన్ని చూడండి.
ఆ తర్వాత, ఈఎన్టీ వైద్యులు ప్రతి దశకి చికిత్స ఎలా చేస్తారో తెలుసుకోవడానికి మా "సైనసైటిస్ చికిత్స" బ్లాగును చూడండి.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ సర్జరీ తర్వాత, రోగులు నాలుగు గంటల పాటు ICUలో పర్యవేక్షించబడతారు. రోగి త్వరగా కోలుకుంటే, డాక్టర్ రోగిని ముందే సాధారణ గదికి మార్చవచ్చు. అనస్థీషియా శక్తి తగ్గిపోయిన తర్వాత, రోగి సుమారు 30 నిమిషాల పాటు మగతగా అనిపించవచ్చు.వైద్యులు ఆపరేషన్ తర్వాత ఒకటి నుండి ఐదు రోజుల వరకు ముక్కు లోపల ప్యాక్ లేదా డ్రెస్సింగ్ ఉంచడం వలన రోగులు సైనసిటిస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత నాసికా ప్రాంతంలో కొంత అసౌకర్యం మరియు వాపును అనుభవించడం సాధారణం.
1 నుండి 5 రోజుల శస్త్రచికిత్స తర్వాత, రోగి నోటి ద్వారా శ్వాస తీసుకోవాలి, ఇది కొంత అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తుంది. కొన్ని సందర్భాల్లో, నాసికా డ్రెస్సింగ్‌ను నివారించవచ్చు, ఇది రోగి ముక్కు ద్వారా ఊపిరి పీల్చుకోవడానికి వీలు కల్పిస్తుంది, అయితే ఈ పరిస్థితి చాలా అరుదు. సాధారణంగా, నాసికా డ్రెస్సింగ్ వ్యవధికి సంబంధించి వివిధ ప్రోటోకాల్స్ ఉన్నాయి. కొంతమంది సర్జన్లు దీనిని 24 గంటలు ఉంచాలని సిఫార్సు చేస్తారు, మరికొందరు 1 నుండి 5 రోజులు ఉంచాలని సిఫార్సు చేస్తారు. ప్రతి ప్రోటోకాల్ ప్రయోజనాలు మరియు అప్రయోజనాలు కలిగి ఉంటుంది. సాధారణంగా, డాక్టర్ కె. రాజా మేఘనాధ్ నాసికా డ్రెస్సింగ్‌ను ఐదు రోజుల పాటు వదిలివేయడానికి ఇష్టపడతారు, ఎందుకంటే ఇది మరింత ముఖ్యమైన ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఐదు రోజులలో, రోగి నాసికా డ్రెస్సింగ్ నుండి కొంత అసౌకర్యాన్ని అనుభవించవచ్చు, కానీ అది నొప్పిని కలిగించదు. అయినప్పటికీ, కావలసిన దిశలో 90% వైద్యం సాధించడానికి ఐదు రోజుల పాటు డ్రెస్సింగ్ వదిలివేయడం చాలా అవసరం.24 గంటల తర్వాత డ్రెస్సింగ్ తొలగించబడితే, రికవరీ ప్రక్రియ అనూహ్యంగా మారుతుంది మరియు చర్మపు అంచులు మనం కోరుకున్నట్లు కలిసి ఉండకపోవచ్చు.
సాధారణంగా శస్త్రచికిత్సలో, వైద్యుడు చర్మాన్ని కట్ చేస్తాడు, కాబట్టి రికవరీ ప్రక్రియ చర్మం అంచులును  ఒకే నిరంతర పొరగ  సృష్టించడానికి వీలు కల్పిస్తుంది. శస్త్రచికిత్స సమయంలో ఉపయోగించే డ్రెస్సింగ్ లేదా ప్యాక్ యొక్క ప్లేస్‌మెంట్ మరియు వ్యవధి చర్మం అంచులు నయం చేసే దిశను ప్రభావితం చేస్తుంది. అందువల్ల, కావలసిన దిశలో ఊహాజనిత వైద్యం సాధించడానికి పూర్తి ఐదు రోజులు డ్రెస్సింగ్‌ను ఉంచడం చాలా ముఖ్యం. ఈ సమయంలో రోగి అసౌకర్యాన్ని అనుభవించినప్పటికీ, ఇది మరింత విజయవంతమైన వైద్యం ఫలితానికి దారి తీస్తుంది.
సైనస్ సర్జరీ తరువాత, మీ వైద్యుడు అందించిన శస్త్రచికిత్స అనంతర సూచనలను పాటించడం చాలా ముఖ్యం, ఎందుకంటే ఇవి మీకు చేసిన సైనస్ సర్జరీ రకం మరియు మీ వ్యక్తిగత అవసరాలను బట్టి మారుతూఉంటాయి. అయినప్పటికీ, సైనస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఏమి చేయకూడదనే దానిపై కొన్ని సాధారణ ప్రోటోకాల్‌లు ఉన్నాయి:
మీ ముక్కును బలవంతంగా ఊదడం మానుకోండి, ప్రత్యేకించి ఒక ముక్కు రంధ్రాన్ని మూసి గట్టిగా ఊదడం. ఇటువంటి చర్యలు సిరలపై ఒత్తిడిని కలిగిస్తాయి మరియు రక్తస్రావంకు దారితీస్తాయి. ఇది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల వంటి సమస్యలను కూడా కలిగిస్తుంది.
కఠినమైన వ్యాయామం చేయడం మరియు 10 కిలోల కంటే ఎక్కువ బరువున్న బరువులు ఎత్తడం మానుకోండి.
మల విసర్జన సమయంలో ఒత్తిడిని నివారించండి.
మీ తలని మీ గుండె స్థాయికి దిగువన వంచవద్దు లేదా ఉంచవద్దు..
ముందుగా పేర్కొన్న కార్యకలాపాలలో పాల్గొనడం వల్ల సిరలపై ఒత్తిడి ఏర్పడుతుంది, దీని ఫలితంగా రక్తస్రావం జరగవచ్చు. మానవ ప్రసరణ వ్యవస్థ రెండు రకాల రక్త నాళాలను కలిగి ఉంటుంది: అధిక పీడనం మరియు అల్ప పీడన వ్యవస్థలు. ఆర్టెరీస్ అధిక పీడన వ్యవస్థలో భాగం, ఇవి అధిక పీడనంతో గుండె నుండి శరీరంలోని మిగిలిన భాగాలకు రక్తాన్ని తీసుకువెళతాయి. సిరలు అల్ప పీడన వ్యవస్థలో భాగం, మరియు అవి శరీరంలోని వివిధ భాగాల నుండి రక్తాన్ని తక్కువ పీడనంతో గుండెకు తిరిగి తీసుకువెళతాయి.
ఆర్టెరీస్ అధిక పీడనాన్ని తట్టుకునేలా మందపాటి గోడలను కలిగి ఉంటాయి, అయితే సిరలు తక్కువ పీడనంతో పనిచేస్తాయి కాబట్టి సన్నగా గోడలు ఉంటాయి. సిరలపై ఒత్తిడి పెరిగినప్పుడు, శరీరాన్ని ఒత్తిడికి గురిచేసే చర్యల సమయంలో, వాటి సన్నని గోడలు చీలిపోయి రక్తస్రావానికి దారితీయవచ్చు. కాబట్టి, పైన పేర్కొన్న చర్యలను నివారించడం చాలా అవసరం. ఎందుకంటే ఈ చర్యలు రక్తస్రావం కలిగించే సిరలపై ఒత్తిడిని పెంచుతాయి.
శస్త్రచికిత్స అనంతర సంరక్షణ సూచనలు సర్జన్, శస్త్రచికిత్స రకం మరియు ఆసుపత్రి ప్రోటోకాల్‌పై ఆధారపడి మారవచ్చని గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం. కాబట్టి, మీ సర్జన్ అందించిన నిర్దిష్ట మార్గదర్శకాలకు కట్టుబడి ఉండటం చాలా ముఖ్యం. పైన పేర్కొన్న మార్గదర్శకాలు సైనస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత అనుసరించాల్సిన సాధారణ మార్గదర్శకాలు.
మా ఆసుపత్రిలో, సైనస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత ముక్కు నుండి రక్తం కారడం చాలా అరుదు, 1000 కేసులలో 1 కేసులలో మాత్రమే సంభవించే అవకాశం ఉంది. ఒక వ్యక్తి పైన పేర్కొన్న మార్గదర్శకాలను అనుసరించడంలో విఫలమైనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది. కాబట్టి, రక్తస్రావం అనుభవించే సంభావ్యతను తగ్గించడానికి సిఫార్సు చేయబడిన మార్గదర్శకాలను అనుసరించడం చాలా అవసరం.
సైనస్ సర్జరీ తర్వాత మూడు రకాల నోస్ బ్లీడ్స్  సంభవించవచ్చు: ప్రైమరీ హెమరేజ్, రియాక్షన్ హెమరేజ్ మరియు సెకండరీ హెమరేజ్.
ప్రైమరీ హెమరేజ్ అనేది శస్త్రచికిత్స సమయంలో సంభవించే రక్తస్రావం. సరైన శస్త్రచికిత్సా పద్ధతులను ఉపయోగించి శస్త్రచికిత్సలో భాగంగా ఇది సర్జన్చే నియంత్రించబడాలి.
రియాక్షనరీ హెమరేజ్ అనేది డ్రెస్సింగ్ తొలగించిన తర్వాత 24 నుండి 48 గంటలలోపు రక్తస్రావాన్ని సూచిస్తుంది. ఇది గతంలో మూసివున్న రక్తనాళాన్ని తెరవడం వల్ల సంభవించవచ్చు. అటువంటి సందర్భాలలో, రక్తస్రావం నాళాన్ని గుర్తించడానికి మరియు నిరోధించడానికి డాక్టర్ రోగిని ఆపరేషన్ థియేటర్‌కు తీసుకువెళతారు. ఆర్టెరీస్ నుండి రక్తస్రావం అయితే, వైద్యులు ఈ విధానాన్ని అనుసరిస్తారు. కానీ అది సిరల నుండి వచ్చినట్లయితే, రక్తస్రావం నియంత్రించడానికి వైద్యులు శాంతముగా ముక్కును ప్యాక్ చేస్తారు.
ప్యాక్ తీసివేసిన 5 నుండి 10 రోజుల తర్వాత రక్తస్రావం జరిగితే, దానిని సెకండరీ హెమరేజ్ అంటారు. ఈ రకమైన రక్తస్రావం సాధారణంగా యాంటీబయాటిక్స్ సమర్థవంతంగా చికిత్స చేయని ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా సంభవిస్తుంది. యాంటీబయాటిక్స్ రక్తంలోకి ప్రవేశించలేనప్పుడు లేదా పేగులు వాటిని సరిగ్గా గ్రహించనప్పుడు రోగి మందుల మోతాదులను కోల్పోయినప్పుడు ఇది జరగవచ్చు. అటువంటి సందర్భాలలో, రోగిని  హాస్పిటల్లో చేర్చి, ఇంట్రావీనస్ యాంటీబయాటిక్స్ని  ఇస్తారు.
సైనస్ సర్జరీ తరువాత, వైద్యులు ఇన్ఫెక్షన్ రకం ఆధారంగా యాంటీబయాటిక్స్ సూచిస్తారు. సాధారణంగా, యాంటీబయాటిక్స్ IV రూపంలో 3 నుండి 5 రోజులు ఇవ్వబడతాయి. కానీ ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రంగా ఉంటే, చికిత్స 10 రోజుల వరకు పొడిగించవచ్చు. ఏవైనా సమస్యలు ఉన్నప్పుడు కూడా, వైద్యులు యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క కోర్సును 7 నుండి 10 రోజులకు పొడిగిస్తారు. IV యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క ప్రారంభ కోర్సు పూర్తయిన తర్వాత, వైద్యులు మిగిలిన రికవరీ కాలానికి నోటి యాంటీబయాటిక్‌లను సూచిస్తారు. వ్యక్తిగత సర్జన్ యొక్క ప్రాధాన్యతలను బట్టి నోటి యాంటీబయాటిక్స్ యొక్క వ్యవధి మారవచ్చు. కొందరు పది రోజుల పాటు తక్కువ యాంటీబయాటిక్స్‌ను సూచించవచ్చు, మరికొందరు 45 రోజుల వరకు తేలికపాటి యాంటీబయాటిక్‌ను సూచించవచ్చు. మేము సాధారణంగా 45 రోజుల పాటు తేలికపాటి యాంటీబయాటిక్‌లను సూచిస్తాము.
యాంటీబయాటిక్స్‌తో పాటు, సైనస్ సర్జరీ తర్వాత యాంటీ-అలెర్జీలు వంటి సహాయక మందులను కూడా వైద్యులు సూచించవచ్చు.అలెర్జీల విషయంలో యాంటీ-అలెర్జిక్ మందులు ఇవ్వబడతాయి మరియు చాలా మంది రోగులకు అలెర్జీలు ఉంటాయి, కాబట్టి మేము సాధారణంగా అలెర్జీ మందులను ఇస్తాము.
శస్త్రచికిత్స సమయంలో వర్తించే జెల్‌ను తొలగించడానికి నాసికా సేద్యాన్ని ఉపయోగిస్తారు. సాధారణంగా, శస్త్రచికిత్స అయినా  72 గంటల నుండి ఆరు రోజుల తర్వాత నాసికా సేద్యం ప్రారంభించబడుతుంది. నాసికా సేద్యం కోసం, మన ముక్కులను కడగడానికి తగిన పరిమాణంలో సోడియం క్లోరైడ్ మరియు ఇతర స్టెరాయిడ్ మందులతో కూడిన శుభ్రమైన నీటిని తీసుకోవాలి. ఈ ప్రక్రియ జల్ నేతి పాట్ లాగా ఉంటుంది, అయితే ఇక్కడ సాధారణ నీటికి బదులుగా శుభ్రమైన నీటిని ఉపయోగిస్తారు. సాధారణంగా, చాలా మంది జల్ నేతి కుండను ఉపయోగించేటప్పుడు సాధారణ నీటిని ఉపయోగిస్తారు, కాని మనం ఎప్పుడూ సాధారణ నీటిని ఉపయోగించకూడదు. మనం నీటిలో కొంత ఉప్పు వేయాలి, అంటే, 500ml నీటికి, మనం 5 గ్రాముల ఉప్పు వేయాలి. నీరు స్వేదనజలం లేదా శుభ్రమైన నీరు అయి ఉండాలి, దానిని మనం దుకాణం నుండి కొనుగోలు చేయవచ్చు లేదా ఇంట్లో తయారు చేసుకోవచ్చు. స్టెరైల్ వాటర్ చేయడానికి, ప్రెషర్ కుక్కర్‌లో 1 లీటరు నీటిని వేసి, మీకు 2 నుండి 3 విజిల్స్ వచ్చే వరకు ఉడకనివ్వండి. నీరు గోరువెచ్చని ఉష్ణోగ్రతకు చల్లబడిన తర్వాత, ఉప్పు కలపండి. ఈ విధానాన్ని అనుసరించడం ద్వారా, మేము నాసికా నీటిపారుదల కోసం నీటిని తయారు చేయవచ్చు.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత, వైద్యులు నొప్పి కంటే వాపును తగ్గించడానికి నొప్పి నివారణ మందులను సూచిస్తారు. వాపు రికవరీ మందగించడంతో, వాపును నియంత్రించడానికి వైద్యులు ఈ మందులను ఇస్తారు. ఈ ఔషధం సాధారణంగా 7 నుండి 10 రోజులు ఇవ్వబడుతుంది. ఇది శస్త్రచికిత్స మరియు ముందుగా ఉన్న వాపు ఫలితంగా వచ్చే సైనస్‌ల వాపును తగ్గించడం ద్వారా వైద్యం ప్రక్రియలో సహాయపడుతుంది. వాపు వైద్యానికి ఆటంకం కలిగిస్తుంది కాబట్టి, వాపు మరియు అసౌకర్యాన్ని తగ్గించడానికి శోథ నిరోధక మందులు ఇవ్వబడతాయి. ఇటువంటి మందులు రెండు చర్యలను కలిగి ఉంటాయి: అనాల్జేసిక్, ఇది నొప్పిని తగ్గిస్తుంది. మరియు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ, ఇది సైనస్ లైనింగ్ లోపల మండే అనుభూతిని తగ్గిస్తుంది.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత 45 రోజుల తర్వాత లక్షణాలు క్రమంగా తగ్గుతాయి. అయితే, మొదటి 48 గంటల్లో, దాదాపు 90% లక్షణాలు మెరుగుపడతాయని భావిస్తున్నారు. మిగిలిన 10% లక్షణాలు శస్త్రచికిత్స తర్వాత 45 రోజులలో తగ్గిపోతాయి. శస్త్రచికిత్స తర్వాత కొంతమంది రోగులు అలసటను అనుభవించడం సాధారణం. ఇది సాధారణంగా శస్త్రచికిత్స సమయంలో ఇచ్చిన అనస్థీషియా కారణంగా ఉంటుంది, ఇది 2 గంటలలోపు తగ్గిపోతుంది మరియు అంతకు మించి ఉండదు.
సాధారణంగా, రోగులు మూడు రోజుల సైనస్ శస్త్రచికిత్స తర్వాత వారి రోజువారీ పనులను తిరిగి ప్రారంభించవచ్చు, అయితే పనికి తిరిగి రావడానికి ఐదు రోజులు పట్టవచ్చు. కానీ ఇది పని రకం మరియు వ్యక్తిగత రికవరీ రేటుపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ఇంటి నుండి పని చేసే వారు శస్త్రచికిత్స తర్వాత 48 గంటల తర్వాత పనిని తిరిగి ప్రారంభించవచ్చు. తినే విషయానికి వస్తే, నిదానంగా తినమని సలహా ఇస్తారు, ఎందుకంటే ముక్కులో డ్రెస్సింగ్ ఉంటుంది, దీని కారణంగా మనం తినేటప్పుడు నోటి ద్వారా శ్వాస తీసుకోవాలి. ఇది కాకుండా, రోగులు ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా వారి సాధారణ కార్యకలాపాలను తిరిగి ప్రారంభించవచ్చు. కానీ శస్త్రచికిత్స అనంతర సూచనలను అనుసరించడం మరియు తదుపరి నియామకాలకు హాజరు కావడం చాలా ముఖ్యం.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు సాధారణంగా బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగస్ల వల్ల సంభవిస్తాయి. వైరస్లు అరుదుగా కారణం అవుతాయి.
ఓటిటిస్ అనేది చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు ఉపయోగించే సాంకేతిక పదం. ఓటిటిస్ అనేది లాటిన్ నుండి ఉద్భవించిన పదం మరియు చెవిలో మంట అని అర్థం.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉన్న ప్రదేశం ఆధారంగా వర్గీకరించవచ్చు. చెవి మూడు భాగాలుగా విభజించబడింది: బయటి చెవి, మధ్య చెవి మరియు లోపలి చెవి.
అత్యంత సాధారణ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ బాక్టీరియల్ మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్, దీనిని బాక్టీరియల్ ఓటిటిస్ మీడియా అని పిలుస్తారు. నిజానికి, ఇది శరీరంలో సర్వసాధారణంగా సంభవించే ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి.
చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నిర్లక్ష్యం చేయడం వల్ల అది లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది, ఇది శాశ్వత వినికిడి లోపానికి కారణమవుతుంది. అందుకే ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను ముందుగానే గుర్తించడం మరియు చికిత్స చేయడం తదుపరి సమస్యలను నివారించడానికి చాలా ముఖ్యం. ఈ ఆర్టికల్లో, మేము ప్రతి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ గురించి క్లుప్తంగా వివరిస్తాము, తద్వారా మీరు చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క సాధ్యమైన రకాలు మరియు వాటి కారణాల గురించి బాగా తెలుసుకోవచ్చు.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను మూడు భాగాలుగా విభజించవచ్చు:
లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు - ఓటిటిస్ ఇంటర్నా
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు - ఓటిటిస్ మీడియా 
బయట చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు - ఓటిటిస్ ఎక్సటర్న
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ అని కూడా పిలువబడే ఓటిటిస్ మీడియా సాధారణంగా ముక్కు మరియు మధ్య చెవి మధ్య సంబంధం కారణంగా సంభవిస్తుంది. ఈ రెండూ యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా అనుసంధానించబడి ఉంటాయి. ఈ ట్యూబ్ మధ్య చెవిని ముక్కు వెనుకకు కలుపుతుంది, దీనిని నాసోఫారెక్స్ అని పిలుస్తారు. దీని ప్రాథమిక విధి గాలిని ప్రసరించడం మరియు మధ్య చెవిలో గాలి ఒత్తిడిని నిర్వహించడం.
అనేక సందర్భాల్లో, ఒక వ్యక్తికి నాసోఫారెక్స్‌ను ప్రభావితం చేసే ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను సంక్రమించినప్పుడు, శ్లేష్మం నాసోఫారెక్స్ నుండి మధ్య చెవికి యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ద్వారా ప్రయాణిస్తుంది. ఇది ద్రవాలు చేరడం లేదా ట్యూబ్ యొక్క ప్రతిష్టంభనకు దారి తీస్తుంది, ద్రవం మందంగా ఉంటే, మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడి ఏర్పడుతుంది. ఈ ప్రతికూల ఒత్తిడి రక్తం నుండి మధ్య చెవిలోకి ద్రవాలు లీకేజీకి కారణమవుతుంది. ఓటిటిస్ మీడియా అనేది మానవ శరీరంలో సంభవించే అత్యంత సాధారణ రకాల ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి. ఇన్ఫెక్షన్ ముదిరితే, అది ఇతర చెవి భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది.
వ్యాధి పురోగతి మరియు ఇతర లక్షణాల ఆధారంగా ఓటిటిస్ మీడియాను వివిధ రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు. ఇక్కడ మేము ఉపరకాల గురించి వ్రాసాము.
అక్యూట్ సప్యూరేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా లేదా అక్యూట్ ఓటిటిస్ మీడియా: సంక్రమణ వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్నప్పుడు ఇది సంభవిస్తుంది, మరియు ఇది ప్రారంభమైన ఐదు రోజులలో లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
సీరస్ ఓటిటిస్ మీడియా: ఈ రకంలో, సంక్రమణ 3 నుండి 6 వారాల వ్యవధిలో క్రమంగా అభివృద్ధి చెందుతుంది.
ఓటిటిస్ మీడియా విత్ ఎఫ్యూషన్: ఇన్ఫెక్షన్ చాలా నెమ్మదిగా పురోగమించినప్పుడు, మరియు ఆరు వారాల కంటే ఎక్కువ ఉన్నప్పుడు, అది ఎఫ్యూషన్తో కూడిన ఓటిటిస్ మీడియాగా సూచించబడుతుంది. సాధారణంగా, సంక్రమణకు కారణమయ్యే బ్యాక్టీరియా చాలా దూకుడుగా లేనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది మరియు శరీరం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి వాటి వైరలెన్స్‌ను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కోగలదు. అటువంటి సందర్భాలలో, సీరస్ ఓటిటిస్ మీడియా ఏర్పడుతుంది.
అక్యూట్ సప్యూరేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా: మధ్య చెవిలో ఒత్తిడి పెరిగినప్పుడల్లా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ బయటి లేదా లోపలి చెవిలోకి వ్యాప్తి చెందుతుంది. ఈ ఒత్తిడి కారణంగా చెవిపోటులో రంధ్రం ఏర్పడుతుంది. ఇన్ఫెక్షన్ బయటి చెవిలోకి వెళితే, అది అక్యూట్ సప్యూరేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా యొక్క పెర్ఫరేషన్ అని పిలుస్తారు. ఒకవేళ మందులు లేదా రోగనిరోధక శక్తి ద్వారా ఇన్ఫెక్షన్ త్వరగా నియంత్రించబడితే, తదుపరి మూడు నెలల్లో చిల్లులు నయమవుతాయి. కానీ రాబోయే మూడు నెలల్లో పరిస్థితి అదుపులో లేదు అనుకుందాం. ఆ సందర్భంలో, ఇది క్రానిక్ సప్యూరేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియాగా మారుతుంది మరియు చిల్లులు శాశ్వతంగా మారుతాయి.
క్రానిక్ సప్పురేటివ్ ఓటిటిస్ మీడియా లేదా కొలెస్టేటోమా: ఇందులో మరింత ప్రతికూల ఒత్తిడి ఉంటుంది, కానీ మధ్య చెవిలో ద్రవాలు ఎక్కువగా స్రావం కావు. కాబట్టి, కర్ణభేరి మధ్య చెవి లోపల ఉపసంహరించబడుతుంది. కర్ణభేరి మధ్య చెవిలోకి ముడుచుకున్నప్పుడు, అది మధ్య చెవిలోని కొన్ని పగుళ్లు మరియు ఖాళీలలోకి వెళుతుంది మరియు ఈ పగుళ్లు ఖాళీని బట్టి గురుత్వాకర్షణగా మారతాయి. మరియు అలాంటిది జరిగితే, గుబిలి లేదా చర్మపు ముక్కలు ఆ సాక్ లాంటి నిర్మాణంలో పేరుకుపోతాయి, ఇది కొలెస్టీటోమాగా మారుతుంది. కొలెస్టీటోమా అనేది ఎముకలను క్షీణింపజేసే వ్యాధి. ఇది చెవిలో, ముఖ్యంగా మాస్టాయిడ్ ఎముకకు సంబంధించిన మధ్య చెవిలోని ఏదైనా సమీపంలోని నిర్మాణాలలోకి క్షీణిస్తూనే ఉంటుంది. ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా, మధ్య చెవి యొక్క ఎముకలు, అంటే, మల్లియస్, ఇంకస్, మరియు స్టేప్స్ కరిగిపోతాయి. అవి దెబ్బతిన్నప్పుడు మీకు అకస్మాత్తుగా 60% డెసిబుల్స్ వినికిడి నష్టం వస్తుంది.

అదేవిధంగా, ఈ ఎముకలు కరిగిపోయిన తర్వాత, కనురెప్పలు, పెదవులు మరియు ఇతర ముఖ కవళికలను నియంత్రించే ముఖ నాడి వంటి చెవిలోని ఇతర ముఖ్యమైన నిర్మాణాలను కొలెస్టేటోమా కరిగించగలదు. కొలెస్టేటోమా లోపలి చెవిని కూడా క్షీణింపజేస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవిలోకి వెళ్ళిన తర్వాత, అది అంతరాయం కలిగిస్తుంది. లోపలి చెవిలో చేరిన తర్వాత ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాప్తి చాలా వేగంగా ఉంటుంది మరియు లోపలి చెవిలో రోగనిరోధక వ్యవస్థ లేనందున నష్టం అధిక వేగంతో మరియు నియంత్రించలేనిదిగా ఉంటుంది. ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నియంత్రించడానికి ఏమీ లేకపోవడంతో, లోపలి చెవి దెబ్బతింటుంది, మరియు ఇది దయనీయమైన జీవితాన్ని దారితీస్తుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు, లేదా ఓటిటిస్ మీడియా, జలుబు మరియు సైనసిటిస్ వంటి ముక్కు వెనుక భాగాన్ని (నాసోఫారెంక్స్) ప్రభావితం చేసే ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల వచ్చే ద్వితీయ ఇన్ఫెక్షన్లు. మధ్య చెవి ముక్కు వెనుక భాగంలో ఉండే యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌తో అనుసంధానించబడి ఉంటుంది. ఈ ట్యూబ్ ద్వారా మధ్య చెవికి గాలి సరఫరా అవుతుంది. కాబట్టి, ఈ ట్యూబ్‌లో ఏదైనా అడ్డంకి ఏర్పడినప్పుడు, మధ్య చెవిలో ద్రవాలు చేరి మధ్య చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కి దారి తీస్తాయి. చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడి ఉన్నప్పుడు ద్రవాలు పోగవుతాయి. చెవికి గాలిని గ్రహించే సామర్థ్యం ఉంది మరియు అవి గాలిని నిరంతరం గ్రహిస్తుంది కాబట్టి దీనికి స్థిరమైన గాలి సరఫరా అవసరం. కానీ చెవి లేదా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ నిరోధించబడినప్పుడు, ప్రతికూల ఒత్తిడికి దారితీస్తూ మధ్య చెవిలోకి గాలి సరఫరా ఉండదు. ప్రతికూల ఒత్తిడి ఉన్నప్పుడు, ద్రవాలు చర్మం లైనింగ్ నుండి మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తాయి. ఈ కారణంగా, ద్రవాలు మధ్య చెవిలో సేకరించబడతాయి మరియు బ్యాక్టీరియా పెరగడానికి అనుకూలమైన వాతావరణాన్ని సృష్టిస్తాయి, ఫలితంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు లేదా ఓటిటిస్ మీడియా ఏర్పడతాయి.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కారణమయ్యే పరిస్థితుల జాబితా ఇక్కడ ఉంది.
చికిత్స చెయ్యకుండా వదిలేసిన జలుబు మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు తరచుగా కారణం, ఎందుకంటే ఇది మానవ శరీరంలో అత్యంత సాధారణ ఇన్ఫెక్షన్లలో ఒకటి.
ముక్కు గట్టిగా చీదడం, ప్రత్యేకించి ఒక నాసికా రంధ్రం మూసుకుపోయినప్పుడు, ముక్కు చీదడం వల్ల వెనుక భాగంలో (నాసోఫారెంక్స్) అధిక ఒత్తిడిని సృష్టించవచ్చు మరియు మధ్య చెవిలోకి ద్రవాలను నెట్టవచ్చు.
ధూమపానం, చురుకుగా లేదా నిష్క్రియ ధూమపానంకు గురైనా, ముక్కు యొక్క లైనింగ్‌లో మంటను కలిగిస్తుంది. ఈ వాపు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లోకి పాకి అడ్డంకికి దారితీస్తుంది, ఫలితంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుంది.
క్రానిక్ సైనసైటిస్లో సైనసుల్లో ఉన్న ద్రవాలు నాసోఫారెక్స్‌లోకి ప్రవేశిస్తాయి, మరియు అవి మధ్య చెవిలోకి వెళ్లి ఇన్ఫెక్షన్‌కు కారణమవుతాయి. మరింత తెలుసుకోవడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
ముక్కు, గొంతు, శ్వాస మార్గం, ఊపిరితిత్తులు, వాయిస్ బాక్స్, నాసోఫారెక్స్ మరియు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ యొక్క లైనింగ్‌ను ప్రభావితం చేసే అలెర్జీలు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లో అడ్డంకిని సృష్టించగలవు, ఇది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను ప్రేరేపిస్తుంది.
నాసోఫారెక్స్‌లో అదనపు పెరుగుదల లేదా కణితులు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ ప్రారంభాన్ని మూసివేయవచ్చు, ఇది మధ్య చెవిలో ప్రతికూల ఒత్తిడిని సృష్టిస్తుంది మరియు ఓటిటిస్ మీడియాకు (మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్) దారితీస్తుంది.
అడినాయిడ్స్, ఇది ముక్కు వెనుక భాగంలో అదనపు పెరుగుదల, పిల్లలలో మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు ఎక్కువగా కారణమయ్యే పరిస్థితి ఇదే. ఇది శ్రవణ గొట్టం తెరవడాన్ని అడ్డుకొని మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ని ప్రేరేపిస్తుంది.
గాలి పీడనంలో ఆకస్మిక మార్పులు, వేగంగా ఎత్తైన ప్రదేశాలకు ప్రయాణించడం, ఎత్తైన భవనాల్లో హై-స్పీడ్ ఎలివేటర్‌లలో ప్రయాణించడం, నీటిలోకి డైవింగ్ చేయడం లేదా విమానంలో ప్రయాణించడం వంటివి మధ్య చెవి మరియు వాతావరణం మధ్య వాయు పీడనంలో అసమతుల్యతను కలిగిస్తాయి. ఇది మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను ప్రేరేపిస్తుంది, ముఖ్యంగా అలెర్జీలు లేదా ఇతర పేర్కొన్న కారణాల వల్ల యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ పాక్షికంగా నిరోధించబడినప్పుడు.
పిల్లల తలలో పరిమిత స్థలం కారణంగా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లు మరింత అడ్డంగా అమర్చబడి ఉండటం వలన శిశువులలో ఆహారపు అలవాట్లు చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతాయి. ఈ పొజిషనింగ్ వల్ల పిల్లలు తాగే పాలు యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లోకి వెళ్లి మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశించడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది. మరింత తెలుసుకోవడానికి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
ఓటిటిస్ మీడియా లక్షణాలు
చెవిలో తీవ్రమైన నొప్పి
జ్వరం
చెవి నుండి ద్రవం ప్రవహించడం
చెవుడు లేదా బ్లాక్ సంచలనాలు
మధ్య చెవి బయటి మరియు లోపలి చెవి మధ్య ఉన్నందున, వ్యాధి అదనపు లక్షణాలను చూపించే పక్కనే ఉన్న భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది.
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ ద్వితీయ సంక్రమణం కాబట్టి, ఏదైనా చికిత్స ప్రభావవంతంగా ఉండాలంటే ప్రాథమిక కారణానికి చికిత్స చేయాలి. ఇన్ఫెక్షన్ బాక్టీరియా అయినందున ఇన్ఫెక్షన్ రకాన్ని బట్టి యాంటీబయాటిక్స్ ఇస్తారు.
సరైన చికిత్స ప్రిస్క్రిప్షన్ కోసం ENT వైద్యుడిని సంప్రదించడం చాలా అవసరం. సరికాని రోగనిర్ధారణ, స్వీయ-మందులు మరియు ఇంటి నివారణలపై ఆధారపడటం పరిస్థితిని మరింత తీవ్రతరం చేస్తుంది, ముఖ్యంగా ఓటోమైకోసిస్ కేసులలో.
ఇన్ఫెక్షన్ మధ్య చెవికి వ్యాపించకుండా నిరోధించడానికి ఎల్లప్పుడూ జలుబుకు చికిత్స చేయాలి. 
జలుబు ఉన్నప్పుడు ముఖ్యంగా ఒక నాసికా రంధ్రం మూసుకుపోయినప్పుడు మనం ముక్కును ఊదకూడదు.
క్రానిక్ సైనసైటిస్కు చికిత్స.
ధూమపానం మానుకోండి. 
మీకు అలెర్జీలు ఉన్నప్పుడు యాంటీ-అలెర్జీ మందులు తీసుకోండి. అవి మీ ముక్కులోని శ్లేష్మ స్రావాలను తగ్గించడమే కాకుండా యూస్టాచియన్ ట్యూబ్‌ను పూర్తిగా లేదా పాక్షికంగా నిరోధించే శ్లేష్మ పొరలో వాపును తగ్గించగలవు.
మీరు ఆకస్మిక వాయు పీడనం మార్పులను అనుభవించినప్పుడల్లా మీ ఉమ్మినీరున్ని గల్ప్ చేయడానికి ప్రయత్నించండి.
బయటి చెవి, లేదా ఎక్స్టర్నల్ ఇయర్, చెవి యొక్క బయటి భాగం, ఇది ధ్వని సంకేతాలను సేకరించి ఇయర్ డ్రమ్ ద్వారా మధ్య చెవికి మళ్ళిస్తుంది.
బయటి చెవి బయటి వాతావరణంతో అనుసంధానించబడినందున, బయటి నుండి ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్ బయటి చెవిని ప్రభావితం చేస్తుంది. ఈ చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా అంటారు.
ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క రెండవ అత్యంత సాధారణ రకం.


బయటి చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు, ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా, తరచుగా బ్యాక్టీరియా, ఫంగస్, వైరస్‌లు లేదా ఇతర పదార్థాల వల్ల సంభవిస్తాయి.
కాబట్టి, చెవి ఇన్ఫెక్షన్ కారణం ఆధారంగా ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నాని అనేక రకాలుగా విభజించవచ్చు.
బాక్టీరియల్ ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా
ఓటోమైకోసిస్
మైరింజైటిస్ బులోసా హెమోరేజికా
స్విమ్మర్స్ చెవి
బయటి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క బ్యాక్టీరియా రకం తేమ లేని ప్రాంతాల్లో సాధారణం, అయితే ఓటోమైకోసిస్, ఫంగల్ రకం, తేమ ఉన్న ప్రాంతాల్లో సాధారణం.
మైరింజైటిస్ బులోసా హెమరేజికా అనేది అరుదైన రకం.
పేరు సూచించినట్లుగా స్విమ్మర్స్ చెవి ఈతగాళ్లలో సాధారణం.
మన బయటి చెవి నిరంతరం పర్యావరణానికి గురవుతుంది, ఇది వివిధ బ్యాక్టీరియా, ఫంగల్ మరియు వైరస్‌ల వల్ల వచ్చే ఇన్ఫెక్షన్‌లకు లోనవుతుంది. మన చెవులను శుభ్రం చేయడానికి కాటన్ బడ్స్ వంటి వస్తువులను ఉపయోగించినప్పుడు సంక్రమణ ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
సాధారణంగా, బ్యాక్టీరియా మరియు ఫంగస్ మన చెవులలో నివసిస్తాయి, ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా ఒకదానికొకటి నియంత్రిస్తాయి.
మనం బయటి వస్తువులను మన చెవుల్లో పెట్టినప్పుడు, అది చర్మం చీలిపోయి, బ్యాక్టీరియా లేదా శిలీంధ్రాల దాడికి అవకాశం ఏర్పడుతుంది.
మన చెవులు తడిగా ఉన్నప్పుడు శుభ్రం చేయడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు కూడా ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే అవకాశం పెరుగుతుంది. తడి చర్మం సున్నితమైనది మరియు చీలికకు ఎక్కువ అవకాశం ఉంది, ఇది ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా అనే పరిస్థితికి దారి తీస్తుంది. ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా బ్యాక్టీరియా లేదా ఫంగల్ స్వభావం కావచ్చు.
ఇది ఒక మొటిమ లేదా బయటి చెవిలో ఒక మరుగు వలె ప్రారంభమవుతుంది. స్టెఫిలోకాకస్ ఆరియస్ వంటి బ్యాక్టీరియా దీనికి కారణం కావచ్చు. ఇన్ఫెక్షన్ వ్యాప్తి చెందితే, అంటే, మరింత విస్తృతమైన ప్రదేశంలో, దానిని డిఫ్యూజ్ ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా అంటారు. ఇది సూడోమోనాస్ ఎరుగినోసా వల్ల వస్తుంది.
బాక్టీరియల్ ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా, బయటి చెవి కాలువ యొక్క బాక్టీరియల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ అని కూడా పిలుస్తారు, ఓటిటిస్ మీడియా కారణంగా సెకండరీ ఇన్‌ఫెక్షన్‌గా సంభవించవచ్చు, ఇది ప్రధానంగా బ్యాక్టీరియా వల్ల వస్తుంది. ఓటిటిస్ మీడియా మధ్య చెవిలో ద్రవాలు పేరుకుపోవడానికి దారితీస్తుంది, ఇది కర్ణభేరిపై ఒత్తిడిని కలిగిస్తుంది. కొన్ని సందర్భాల్లో, ఈ పీడనం కర్ణభేరి చీలిక లేదా చిల్లులు ఏర్పడవచ్చు, సోకిన ద్రవాలు బయటి చెవిలోకి ప్రవేశిస్తాయి. మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్స చేయకుండా వదిలేసినప్పుడు ఇది సాధారణంగా సంభవిస్తుంది.
బయటి చెవి కాలువలోని ఫంగల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను ఓటోమైకోసిస్ అని పిలుస్తారు మరియు ఇవి ప్రధానంగా ఆస్పెర్‌గిల్లస్ నైజర్ మరియు కొన్నిసార్లు కాండిడా వల్ల సంభవిస్తాయి.
ఒటోమైకోసిస్ ఎక్కువగా బయటి చెవితో మానవ జోక్యాల వల్ల వస్తుంది
చెవులను శుభ్రపరచడం, ముఖ్యంగా స్నానం చేసిన తర్వాత, ఈ చర్య చెవి చర్మాన్ని చీల్చి, చర్మాన్ని ఫంగస్‌కు గురి చేస్తుంది. చెవిలోని మైనపు ఫంగస్‌కు ఆహారంగా పనిచేస్తుంది.
చెవులకు నూనె జోడించడం వల్ల ఫంగస్‌కు ఆహారంగా పనిచేస్తుంది మరియు చెవిలో ఫంగస్ పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ప్రిస్క్రిప్షన్ లేకుండా యాంటీబయాటిక్ చెవి చుక్కలను ఉపయోగించడం వల్ల మన చెవుల్లో కలిసి ఉండే శిలీంధ్రాలు మరియు బ్యాక్టీరియా మధ్య సమతుల్యత దెబ్బతినడం ద్వారా బయటి చెవి కాలువలో ఫంగల్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కూడా కారణమవుతుంది. బయటి చెవి కాలువలో బ్యాక్టీరియా ఇన్ఫెక్షన్ లేనప్పుడు యాంటీబయాటిక్ ఇయర్ డ్రాప్స్‌ను చెవికి జోడించడం వల్ల మన చెవిలోని శిలీంధ్రాలను సమతుల్యం చేసే బ్యాక్టీరియాను చంపి, మన చెవిలో ఫంగస్ వృద్ధి చెందడానికి సౌకర్యంగా ఉంటుంది.
వైరస్ వల్ల వచ్చే అరుదైన చెవి ఇన్ఫెక్షన్. ఇది బయటి చెవి కాలువను ప్రభావితం చేస్తుంది.
స్విమ్మర్స్ చెవి అనేది ఒక రకమైన ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా, ఇది బ్యాక్టీరియా, ఫంగల్ లేదా రెండూ కావచ్చు. ఇది క్లోరినేటెడ్ లేదా టాక్సిక్ వాటర్‌కు గురికావడం వల్ల చెవి కాలువ యొక్క వాపు. ఈత కొలనులలో ఉపయోగించే హానికరమైన రసాయనాలు మరియు క్లోరిన్ రెండింటి వల్ల ఇది సంభవించవచ్చు. ఈ పరిస్థితి సాధారణంగా ఈతగాళ్లను తరచుగా నీరు బహిర్గతం చేయడం వల్ల ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఓటిటిస్ ఎక్స్‌టర్నా ద్వారా చూపబడే లక్షణాలు.
చెవులలో దురద అనేది ఓటోమైకోసిస్ యొక్క ముఖ్య సూచిక.
చెవిలో నొప్పి
చెవి ఉత్సర్గ, కర్ణభేరిలో చిల్లులు పడినప్పుడు చెవి నుండి ద్రవాలు ప్రవహిస్తాయి
కర్ణభేరి యొక్క చిల్లులు కారణంగా వినికిడి లోపం
ఇంట్లో చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ని సరిగ్గా నిర్ధారించలేము. కాబట్టి, సరిగ్గా రోగనిర్ధారణ చేసి, ఫంగల్ లేదా బాక్టీరియా అని గుర్తించి, తదనుగుణంగా మందులను సూచించే ENT వైద్యుడిని చూడటం ఎల్లప్పుడూ మంచిది.
ఓటోమైకోసిస్ విషయంలో ఇంటి చిట్కాలు బెడిసి కొట్టిన సందర్భాలు ఎన్నెన్నో.
మీ చెవులను శుభ్రం చేయడానికి బయటి వస్తువులను ఉపయోగించడం మానుకోండి, ముఖ్యంగా స్నానం చేసిన తర్వాత.
చెవిలో నూనె వేయకండి, ఎందుకంటే ఇది ఫంగస్ పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ప్రిస్క్రిప్షన్ లేకుండా యాంటీబయాటిక్ ఇయర్ డ్రాప్స్ లేదా ఇతర ఇయర్ డ్రాప్స్ ఉపయోగించవద్దు.
చెవి సంక్రమణ విషయానికొస్తే మటుకు ఇంటి చిట్కాలను వాడకండి మరియు చెవికి సంబంధించిన ఏదైనా సమస్య కోసం ఎల్లప్పుడూ వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
ఈత కొట్టేటప్పుడు మీ చెవులకు ఎల్లప్పుడూ సరైన రక్షణను ఉపయోగించండి.
వినికిడి వ్యవస్థలో అంతర్భాగమైన లోపలి చెవి,  వినికిడి మరియు సమతుల్యతను శరీరం యొక్క సంతులనాన్ని నిర్వహించడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది. లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఎల్లప్పుడూ ద్వితీయ అంటువ్యాధులు, సాధారణంగా ప్రక్కనే ఉన్న నిర్మాణాల నుండి వ్యాపిస్తాయి. ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్లలో రెండు సాధారణ రకాలు వెస్టిబ్యులైటిస్ మరియు లాబిరింథిటిస్.
నిర్లక్ష్యం చేస్తే ఈ ఇన్ఫెక్షన్ మెదడుకు వ్యాపిస్తుంది.
వెస్టిబ్యులైటిస్ అనేది లోపలి చెవికి వచ్చే వ్యాధి, ఇది లాబిరింథ్ భాగమైన వెస్టిబ్యులర్నీ ప్రభావితం చేస్తుంది. శరీరం యొక్క సమతుల్యతను కాపాడుకోవడానికి లాబిరింథ్ బాధ్యత వహిస్తుంది. కాబట్టి, ఇన్ఫెక్షన్ ఈ భాగానికి వ్యాపించినప్పుడు, వెస్టిబ్యులైటిస్కు కారణమయ్యే క్రింది లక్షణాలను గమనించవచ్చు.
వికారం
వాంతులు
తలతిరగడం, శరీరంలో సమతుల్యత కోల్పోవడం
లాబిరింథిటిస్‌లో, వెస్టిబ్యులైటిస్లో లాగా కాకుండా, మొత్తం లాబిరింథ్కు వ్యాధి సోకుతుంది దీని కారణంగా వినికిడి మరియు సమతుల్యత ప్రభావితమవుతుంది. కాబట్టి లక్షణాలను ఇలా జాబితా చేయవచ్చు
వికారం
వాంతులు
తలతిరగడం, శరీరంలో సమతుల్యత కోల్పోవడం
తీవ్రమైన వినికిడి నష్టం
టిన్నిటస్
లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు రెండు పరిస్థితులలో సంభవించవచ్చు:
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వ్యాప్తి చెందుతున్నప్పుడు: మధ్య చెవిలో వచ్చే ఇన్ఫెక్షన్లు లోపలి చెవికి వ్యాపించినప్పుడు ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు అత్యంత సాధారణ కారణం. చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు లోపలి చెవికి చేరుకోవడానికి ఇది ఒక సాధారణ మార్గం.
మెదడు నుండి ఇన్ఫెక్షన్లు వ్యాపించినప్పుడు: మెదడు నుండి వ్యాపించే ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల కూడా ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు రావచ్చు. మెనింజైటిస్ మరియు ఎన్సెఫాలిటిస్ ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌కు దారితీసే పరిస్థితులు. అయితే, ఈ కారణం చాలా అరుదు అని గమనించడం ముఖ్యం.
లోపలి చెవి వినికిడి మరియు సమతుల్యతను కాపాడుకోవడం అనే రెండు విధులను కలిగి ఉంటుంది. ఈ రెండు విధులు ప్రభావితమవుతాయి, దీనివల్ల.
వినికిడి లోపం
చెవులు మూసుకుపోవడం లేదా మూసుకుపోయిన అనుభూతి
టిన్నిటస్
గిడ్డినెస్, బ్యాలెన్స్ కోల్పోవడం
వాంతులు
ఇన్నర్ చెవి ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్సలో సాధారణంగా యాంటీబయాటిక్‌ల కలయిక సాధారణం కంటే ఎక్కువ మోతాదులో ఇవ్వబడుతుంది, తర్వాత స్టెరాయిడ్‌ల నిర్వహణ ఉంటుంది. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి చేరుకున్న తర్వాత, వ్యాధి యొక్క వేగవంతమైన పురోగతి కారణంగా చికిత్స విధానం మరింత దూకుడుగా మారుతుంది.
సంక్రమణకు ప్రతిస్పందనగా, మన శరీరం లోపలి చెవి చుట్టూ రక్షిత ఎముకను ఏర్పరచడం ద్వారా రక్షణాత్మకంగా పనిచేస్తుంది. ఈ పరిస్థితిని లాబిరింథిటిస్ ఒస్సిఫికన్స్ అంటారు. మెదడు లేదా సమీపంలోని నిర్మాణాలకు వ్యాప్తి చెందకుండా సంక్రమణను నిరోధించడానికి ఇది ఒక అవరోధంగా పనిచేస్తుంది. అయితే, ఈ ఎముక ఏర్పడే ప్రక్రియ పూర్తయితే, అది చెవి యొక్క ప్రభావిత వైపు శాశ్వత నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది. దురదృష్టవశాత్తు, ఈ పరిస్థితిని నివారించడానికి ఎటువంటి పద్ధతులు లేవు.
ఎముక ఏర్పడే ప్రక్రియ ప్రారంభమైతే, వెంటనే కోక్లియర్ ఇంప్లాంట్ శస్త్రచికిత్స దాని పురోగతిని ఆపడానికి మరియు వినికిడి పనితీరును సంరక్షించడానికి ఏకైక ఎంపిక అవుతుంది. ఈ శస్త్రచికిత్స జోక్యం మరింత నష్టాన్ని నివారించడానికి మరియు వినికిడి సహాయాన్ని అందించడానికి సహాయపడుతుంది.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు సకాలంలో చికిత్స చేయడం వల్ల లోపలి చెవికి వ్యాధి వ్యాప్తి చెందకుండా నిరోధించవచ్చు. నిజానికి, ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి చేరిన తర్వాత ఇది చాలా కీలకం.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు అన్ని వయసుల వారిపై ప్రభావం చూపుతాయి. అయినప్పటికీ, నిర్దిష్ట కారకాలు అటువంటి ఇన్ఫెక్షన్లను అభివృద్ధి చేసే సంభావ్యతను పెంచుతాయి. పరిగణించవలసిన అనేక ప్రబలమైన ప్రమాద కారకాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
పదేపదే జలుబు దాడులకు గురైన వ్యక్తి చెవిలో ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
ముఖ్యంగా స్నానం చేసిన తర్వాత చెవిని శుభ్రం చేసుకునే వ్యక్తికి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
ఈత కొట్టిన తర్వాత చెవులు శుభ్రం చేసుకునే ఈతగాళ్లు.
అడినాయిడ్స్ ఉన్న వ్యక్తి ఎల్లప్పుడూ అధిక ప్రమాదంలో ఉంటారు.
నాసోఫారెక్స్ మరియు ముక్కులో ఏదైనా వ్యాధి మధ్య చెవి సంక్రమణ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
తప్పు ఫీడింగ్ అలవాట్లు శిశువులలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను అభివృద్ధి చేసే ప్రమాదాన్ని పెంచుతాయి.
ఈ ప్రమాద కారకాలు చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వచ్చే అవకాశాన్ని పెంచుతాయని గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం, అయితే ఒక వ్యక్తికి చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వస్తుందని హామీ ఇవ్వదు. సరైన రోగనిరోధక శక్తి, ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని నిర్వహించడం మరియు శ్వాస సంబంధిత ఇన్ఫెక్షన్ల కోసం తక్షణ వైద్య సంరక్షణను కోరడం చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు వివిధ లక్షణాలతో వ్యక్తమవుతాయి, ఇది ఇన్ఫెక్షన్ రకం మరియు ప్రభావిత చెవి యొక్క నిర్దిష్ట ప్రాంతంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. తరచుగా చెవి ఇన్ఫెక్షన్లతో సంబంధం ఉన్న కొన్ని సాధారణ లక్షణాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
చెవి నొప్పి
టిన్నిటస్
చెవి బ్లాక్ సంచలనం లేదా చెవుడు
చెవిలోంచి చీము
చెవిలో దురద 
చెవుల నుండి దుర్వాసనతో కూడిన నీటి స్రావం
తల తిరగడం, సమతుల్యత కోల్పోవడం
వాంతులు
ఈ లక్షణాల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, దయచేసి మా కథనాన్ని చూడండి "చెవి ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క లక్షణాలు." ఈ కథనం చెవి ఇన్ఫెక్షన్ లక్షణాలను వాటి రకాలను బట్టి అర్థం చేసుకోవడంలో మీకు సహాయ పడడమే కాకుండా మీ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌ను గుర్తించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది. 
చాలా వరకు చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు ఎటువంటి సమస్యలు లేకుండా పరిష్కరిస్తున్నప్పటికీ, కొన్ని సందర్భాల్లో, సమస్యలు తలెత్తవచ్చు. చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లతో సంబంధం ఉన్న కొన్ని సంభావ్య సమస్యలు ఇక్కడ ఉన్నాయి:
ఇన్ఫెక్షన్ చెవి ఎముకలు లేదా తాత్కాలిక ఎముకలకు వ్యాపిస్తుంది, దీని వలన చెవి వెనుక భాగంలో గడ్డలు మరియు వాపు వంటి సమస్యలు వస్తాయి.
ఇది పక్కనే ఉన్న భాగాలు లేదా మెడలో సమస్యలను సృష్టించవచ్చు.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్ మెదడుకు వ్యాపించి మెనింజైటిస్ మరియు ఎన్సెఫాలిటిస్ వంటి సమస్యలను కలిగిస్తుంది.
ఇన్ఫెక్షన్ ముఖ నరాలకు వ్యాపిస్తే, అది ముఖం పక్షవాతం వంటి సమస్యలను సృష్టిస్తుంది, ఇది కళ్ళు మూసుకుపోవడాన్ని పరిమితం చేస్తుంది.
ఇన్ఫెక్షన్ నాలుక నరాలకు వ్యాపిస్తే, అది మనల్ని మాట్లాడకుండా మరియు మింగకుండా నిరోధిస్తుంది.
ఇది గొంతు నరాలకు వ్యాపిస్తే, ఆహారాన్ని మింగేటప్పుడు అది ఆహార గొట్టంలోకి కాకుండా ఊపిరితిత్తులలోకి వెళ్లడం వంటి సమస్యలను సృష్టిస్తుంది.
చెవి ఇన్ఫెక్షన్లను నివారించడానికి ఇక్కడ కొన్ని నివారణ చిట్కాలు ఉన్నాయి:
మీ చెవిని శుభ్రం చేయడానికి లేదా గోకడానికి కాటన్ బద్స్, పిన్నీసు, తాళం చెవులు కీలు మొదలైన వస్తువులను ఉపయోగించడం మానుకోండి.
సైనసైటిస్ మరియు జలుబును సమయానికి సరిగ్గా చికిత్స చేయండి.
మీకు జలుబు వచ్చినప్పుడు మీ ముక్కును చీదకండి.
మీకు జలుబు ఉన్నప్పుడు ఆవిరి పీల్చడం వల్ల చెవి ఇన్‌ఫెక్షన్లు వచ్చే ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
క్లోరినేటెడ్ మరియు విషపూరితమైన నీటిని నివారించడానికి ఈత కొడుతున్నప్పుడు ఇయర్ ప్లగ్స్ పెట్టుకోండి.
ఈత కొట్టిన తర్వాత మీ చెవులను శుభ్రం చేయడం మానుకోండి.
ఈ చిట్కాలను అనుసరించడం వలన చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు మరియు వాటి సమస్యల నుండి మీరు తప్పించుకోవచ్చు. చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లకు వ్యక్తిగత గ్రహణశీలత మారవచ్చు మరియు కొన్ని కారకాలు మీ నియంత్రణకు మించినవి కావచ్చని గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం. కాబట్టి, మీరు లేదా మీ బిడ్డ చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను నిరంతరం అనుభవిస్తే, తదుపరి రోగ నిర్ధారణ మరియు చికిత్స కోసం ENT వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
లక్షణాలు | కారణాలు | సంక్లిష్టతలు | వ్యాధి నిర్ధారణ | చికిత్స 
క్రానిక్ సైనసైటిస్ అనేది ఒక సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లో దశ, ఇది చాలా కాలం పాటు కొన్నిసార్లు దశాబ్దాల పాటు కొనసాగుతుంది. 45 రోజుల కంటే ఎక్కువ కాలం ఉండే సైనస్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను సాధారణంగా క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా పరిగణిస్తారు. అక్యూట్ సైనసైటిస్‌లా కాకుండా క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో సాధారణంగా తక్కువ తీవ్రతతో ఒకటి నుండి రెండు లక్షణాలు ఉంటాయి. ఎందుకంటే దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్‌లో, ఇన్ఫెక్షన్ చాలా కాలం పాటు ఉంటుంది మరియు శరీరం దానికి అనుగుణంగా సర్దుబాటు అవుటుంది, దీని వల్ల ఫిర్యాదుల సంఖ్యను తగ్గుతాయి. దురదృష్టవశాత్తు, ఇది రోగికి ఇన్ఫెక్షన్ నయమైందని తప్పుడు అభిప్రాయాన్ని కలిగించవచ్చు. కానీ వాస్తవానికి, ఇది అలాగే కొనసాగుతుంది మరియు వాయిస్ బాక్స్, చెవులు మరియు ఊపిరితిత్తుల వంటి ఇతర భాగాలకు వ్యాపించగలడు.
క్రానిక్ సైనసైటిస్ అనేది సైనసైటిస్ యొక్క మూడవ దశ, ఇది అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసైటిస్కు చికిత్స సరిగ్గా చేయకపోతే సంభవిస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ మరియు శరీరం మధ్య సంతులనం చెదిరినప్పుడల్లా క్రానిక్ సైనసైటిస్ మళ్లీ అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. ఈ దశను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసైటిస్" అంటారు. క్రానిక్ రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడు, రోగి వారు చల్లని వాతావరణంలోకి వెళ్లినప్పుడు, వాతావరణంలో మార్పులు, లేదా మరొక వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ బారిన పడినప్పుడు ఇది సంభవిస్తుంది. అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత పెరుగుతుంది, మరియు రోగి కొత్త లక్షణాలను అనుభవించే అవకాశం ఉంది.
సాధారణంగా, అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసైటిస్కు పాక్షికంగా చికిత్స చేసినప్పుడు లేదా చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, అది క్రానిక్ సైనసైటిస్గా మారుతుంది.
జలుబు వంటి వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్లు సైనసైటిస్‌కు సాధారణ కారణం. సాధారణంగా, ఈ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్లు ఒక వారంలోపు నయం అవుతాయి, అయితే కొన్ని అంతర్లీన పరిస్థితులు ఉన్న వ్యక్తులలో సైనస్‌లో ద్రవం స్తబ్దత కలగవచ్చు, ఇది సైనసిటిస్‌కు కారణమవుతుంది. నిలిచిపోయిన ద్రవం బ్యాక్టీరియా పెరగడానికి అనుకూల వాతావరణాన్ని సృష్టిస్తుంది, ఇది సైనస్ లైనింగ్‌ను ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు సైనసిటిస్‌కు కారణమవుతుంది.
క్రానిక్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు:
ముక్కు కారటం
ముక్కు దిబ్బడ
తలనొప్పి
ముఖంలో నొప్పి
ముక్కు వెనుక నుండి గొంతులోకి కఫం కారుతున్న అనుభూతి
తరచుగా గొంతు సరి చేయవలసిన అవసరం
మళ్లీ మళ్లీ దగ్గు రావడం
తరచుగా గొంతు నొప్పి
సైనసైటిస్ యొక్క లక్షణాలు దాని వివిధ దశలలో ఈ జాబితా నుండి మాత్రమే ఉంటాయ్. కానీ, ఈ లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత మారుతూ ఉంటుంది. అక్యూట్ దశలో, వ్యక్తులు అధిక తీవ్రతతో 4 నుండి 5 లక్షణాలను అనుభవిస్తారు. అయితే, క్రానిక్ దశలలో, మనం తక్కువ తీవ్రతతో ఉన్న ఒకటి నుండి రెండు లక్షణాలను అనుభవిస్తాము.
లక్షణాల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి దయచేసి మా "సైనసిటిస్ లక్షణాలు" కథనాన్ని చదవండి.
చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, క్రానిక్ సైనసైటిస్ వాయిస్ బాక్స్, ఊపిరితిత్తులు మరియు చెవులను ప్రభావితం చేసే సమస్యలకు దారి తీస్తుంది.
క్రానిక్ సైనసైటిస్ నుంచి రాగలిగే సమస్యలు:
లారింగైటిస్ (స్వరపేటికవాపు)
బ్రోన్కైటిస్ & న్యుమోనియా (ఊపిరితిత్తులలో ఇన్ఫెక్షన్)
మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ అని కూడా పిలువబడే ఓటిటిస్ మీడియా (చెవులలో ఇన్ఫెక్షన్)
మన రోగనిరోధక శక్తి బలహీనపడినప్పుడల్లా, క్రానిక్ సైనసిటిస్ "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్"గా మారుతుంది, ఇది మన జీవితాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్ ప్రత్యేక సంక్లిష్టతలను కలిగించగలదు.
మరింత తెలుసుకోవడానికి, దయచేసి మా "సైనసిటిస్ యొక్క సమస్యలు" కథనాన్ని చదవండి.
సాధారణంగా, వైద్యులు నాసికా ఎండోస్కోపీ మరియు CT స్కాన్ ఉపయోగించి క్రానిక్ సైనసైటిస్‌ను నిర్ధారిస్తారు.
నాసికా ఎండోస్కోపీ సహాయంతో, వారు మ్యూకోయిడ్ డిశ్చార్జ్, నాసల్ పాలిప్స్ మరియు ముక్కు లోపల పసుపు చీము చూడగలరు, ఇది వారికి వ్యాధి గురించి ప్రాథమిక అవగాహన ఇస్తుంది. చీము ఆకుపచ్చగా కనిపిస్తే, అది సూడోమోనాస్ ఎరుగినోసా అనే బ్యాక్టీరియా వల్ల కలిగే దీర్ఘకాలిక ఇన్ఫెక్షన్‌ని సూచిస్తుంది. నాసికా పాలిప్స్ అనేది ద్రాక్ష లాంటి నిర్మాణాలలో ఉంటాయి, ఇవి లేత తెలుపు మరియు సెమీ ట్రాన్స్పరెంట్గా ఉంటాయి. ఈ పాలీప్‌లు సైనస్‌ల నాసికా మార్గం మరియు డ్రైనేజీ మార్గాన్ని అడ్డుకుంటాయి. సాధారణంగా, ఈ నాసికా పాలిప్స్‌ని సైనసైటిస్ చాలా కాలం పాటు ఉంటే హెడ్‌లైట్‌తోనే చూడవచ్చు. మ్యూకోయిడ్ డిశ్చార్జ్ గమ్ యొక్క పలుచని స్ట్రింగ్ వంటి స్థిరత్వాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
సైనస్ డ్రైనేజీ మార్గంలో శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన లోపాలు ఏమైనా ఉన్నాయో లేదో తెలుసుకోవడానికి CT స్కాన్ చేయబడుతుంది. ఈ CT స్కాన్ సైనస్‌లలో గాలి, చీము, ద్రవాలు లేదా ఫంగస్‌తో నిండి ఉంటే వాటి కంటెంట్‌లను చూడటానికి కూడా ఉపయోగపడుతుంది. 
సైనసిటిస్ నిర్ధారణకు సాధారణంగా MRI అవసరం లేనప్పటికీ, వైద్యుడు ఏవైనా సమస్యలు లేదా ట్యూమర్ అనుమానించినట్లయితే అది అవసరం కావచ్చు.
క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, సైనసైటిస్‌కు కారణమైన కారణాలను మరియు కారకాలను నిర్ధారించడం ప్రారంభ అడుగు. క్షుణ్ణంగా విశ్లేషణ నిర్వహించిన తరువాత, చికిత్స ప్రారంభమవుతుంది. క్రానిక్ సైనసైటిస్ చికిత్స కోసం తప్పనిసరిగా యాంటీబయాటిక్స్ ఉపయోగిస్తారు. సాధారణంగా, వైద్యులు క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు శస్త్రచికిత్సతో చికిత్సను ప్రారంభించరు. సైనసైటిస్‌కి చికిత్స చేస్తున్నప్పుడు, ఔషధాలు దానిని నయం చేయడంలో ప్రభావవంతంగా ఉండే అవకాశం ఉన్నట్లయితే, వైద్యులు ప్రాథమిక చికిత్సా ఎంపికగా మందులను ఉపయోగించడాన్ని ప్రాధాన్యతనిస్తారు.
సైనసిటిస్ చికిత్స వాయిదా వేసినట్లయితే, యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇతర సహాయక ఔషధాల ప్రభావం తగ్గిపోవచ్చు. మీరు చికిత్సను ఆలస్యం చేయడం ద్వారా సైనస్ శస్త్రచికిత్సను నివారించడం కష్టతరం చేస్తున్నారు. అదనంగా, వ్యాధి అభివృద్ధి చెందుతున్నప్పుడు యాంటీబయాటిక్స్ కోర్సు యొక్క వ్యవధిని పొడిగించవలసి ఉంటుంది.
యాంటీబయాటిక్ చికిత్సను పూర్తి చేయడానికి అవసరమైతే యాంటీబయాటిక్స్‌తో పాటు యాంటీఅలెర్జిక్స్ మరియు డీకోంగెస్టెంట్స్ వంటి ఇతర సహాయక మందులు సూచించబడతాయి.
అయినప్పటికీ, రోగి వైద్య చికిత్సకు ప్రతిస్పందించడంలో విఫలమైతే మనకు శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. అంతేకాకుండా, రోగి తీవ్రమైన అక్యూట్ దాడులను అనుభవిస్తే, శస్త్రచికిత్స కూడా పరిగణించబడుతుంది, అనగా, "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్, సంవత్సరానికి చాలా సార్లు.
క్రానిక్ సైనసిటిస్‌లో, బ్యాక్టీరియా గ్రామ్-నెగటివ్‌గా ఉంటుంది. కాబట్టి, మనం మాక్రోలైడ్ మరియు సిప్రోఫ్లోక్సాసిన్ వంటి గ్రామ్-నెగటివ్‌ బ్యాక్టీరియాపై పనిచేసే యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స చేస్తాము. క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు ఈ యాంటీబయాటిక్స్‌ను రెండు నుంచి ఆరు వారాల పాటు ఇవ్వాలి. కానీ కొన్ని సందర్భాల్లో, చికిత్స ఆరు నెలలకు మించి పొడిగించవచ్చు.
శస్త్రచికిత్సను ఎంచుకునే ముందు వైద్యులు తరచుగా క్రానిక్ సైనసిటిస్‌ను తీవ్రమైన మందులతో చికిత్స చేస్తారు. సరైన మందులతో, క్రానిక్ సైనసైటిస్‌ను శస్త్రచికిత్స లేకుండానే నయం చేయవచ్చు. అయినప్పటికీ రోగి సైనసైటిస్ వల్ల ఇతర సమస్యలను ఎదుర్కొన్న మందులు సరిగ్గా పని చేయకపోయినా, ఈ పరిస్థితుల్లో, శస్త్రచికిత్స చేయాల్సి వస్తుంది. మన రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడల్లా, క్రానిక్ సైనసైటిస్ స్వల్ప కాలానికి "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. రోగి ఐదు నుండి ఆరు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అక్యూట్ దాడులను ఒక సంవత్సరంలో అనుభవిస్తే, వైద్యులు శస్త్రచికిత్సను సూచిస్తారు.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, క్రానిక్ సైనసిటిస్‌ను సరైన విధానంతో నయం చేయవచ్చు.
క్రానిక్ సైనసిటిస్ చికిత్సలో డాక్టర్ సూచించినట్లుగా 2 నుండి 6 వారాల పాటు యాంటీబయాటిక్స్ తీసుకోవడం ఉంటుంది. లక్షణాలలో మెరుగుదల లేకుంటే లేదా పరిస్థితి మరింత దిగజారితే, వైద్యుడు శస్త్రచికిత్సను ఒక ఎంపికగా సిఫారసు చేయవచ్చు.
క్రానిక్ సైనసిటిస్ గ్రామ్-నెగటివ్ బ్యాక్టీరియాను లక్ష్యంగా చేసుకునే యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స పొందుతుంది. ఈ యాంటీబయాటిక్స్ 2 నుండి 6 వారాల వరకు లేదా కొన్నిసార్లు 6 నెలల వరకు ఇవ్వబడతాయి. క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు కారణమయ్యే బ్యాక్టీరియా సాధారణంగా గ్రామ్-నెగటివ్‌గా ఉంటుంది కాబట్టి, యాంటీబయాటిక్స్ సాధారణంగా వైద్యులు సూచించే మొదటి చికిత్స. అయినప్పటికీ, యాంటీబయాటిక్స్ తీసుకున్న తర్వాత కూడా ఎటువంటి మెరుగుదల లేకుంటే, ప్రత్యామ్నాయ ఎంపికగా శస్త్రచికిత్సను సిఫార్సు చేయవచ్చు. అయినప్పటికీ, రోగి అనేక "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్ దాడుల కారణంగా అధ్వాన్నమైన లక్షణాలను మరియు వారి దైనందిన జీవితానికి అంతరాయం కలిగిస్తే, వైద్యులు శస్త్రచికిత్సను సంభావ్య పరిష్కారంగా సూచించవచ్చు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
వైరల్, బ్యాక్టీరియా లేదా ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా సైనస్లలో వాపును సైనసైటిస్ అంటారు. ఈ వాపు సైనస్‌లలో ద్రవం పేరుకుపోవడానికి కారణమవుతుంది, ఇది మరిన్ని సమస్యలకు దారితీస్తుంది. కొన్ని సందర్భాల్లో, ద్రవాలు అలెర్జీలు లేదా శరీర నిర్మాణ సంబంధమైన అసాధారణతల వల్ల సంభవించవచ్చు, ఇది బ్యాక్టీరియా మరియు శిలీంధ్రాలు పెరగడానికి మరియు సైనస్‌ల వాపుకు దారితీస్తుంది. వాపు సమస్యను మరింత తీవ్రతరం చేసి మరింత ద్రవాలు పేరుకుపోవడానికి కారణమవుతుంది.
చాలా ముక్కు మరియు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లు జలుబు వంటి వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌గా ప్రారంభమవుతాయి, ఇవి 5 నుండి 7 రోజులలో తగ్గిపోవాలి. ఈ ఏడు రోజులలో ద్రవం స్తబ్దత ఉన్నట్లయితే ఈ సాధారణ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది.
అక్యూట్ అంటే తీవ్రమైనది, కాబట్టి తీవ్రమైన లక్షణాలతో కూడిన సైనసైటిస్ దశ అక్యూట్ సైనసైటిస అంటే. సైనసైటిస్ యొక్క మొదటి దశ అక్యూట్ సైనసైటిస్, ఇది 15 రోజుల పాటు ఉంటుంది. ఈ 15 రోజులలో ఒక వ్యక్తి సరైన చికిత్స తీసుకుంటే, అక్యూట్ సైనసైటిస్ నయమయ్యే అవకాశాలు చాలా ఎక్కువగా ఉంటాయి. లేకపోతే, అక్యూట్ సైనసైటిస్ సబ్‌అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా, ఆ తర్వాత క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క క్రానిక్ లేదా తరువాతి దశలలో, అక్యూట్  దాడులు పదేపదే సంభవించవచ్చు,  ఈ దాడులను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్గా సూచిస్తారు. ఇది లక్షణాల తీవ్రత మరియు లక్షణాల సంఖ్య పెరుగుదలతో సూచించబడుతుంది. సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ యొక్క ప్రారంభ దశల నుండి ఈ దశలను వేరు చేయడం చాలా ముఖ్యం, ఎందుకంటే ఈ సమయంలో మందులతో సంక్రమణను పూర్తిగా నయం చేసే అవకాశం అక్యూట్ సైనసైటిస్ కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది.


తీవ్రమైన సైనసిటిస్ యొక్క లక్షణాలు తరచుగా సాధారణ జలుబు లక్షణాలుగా తప్పుగా పొరబడవచ్చు. అక్యూట్ సైనసిటిస్ ప్రారంభంలో, జలుబు లక్షణాలు మెరుగు పడవలసిన ఏడు రోజుల గడువు తర్వాత మరింత తీవ్రమవుతాయి, ఇది రోగులలో అయోమయానికి దారితీస్తుంది. జలుబు వచ్చిన ఐదు రోజుల తర్వాత లక్షణాలు తీవ్రమైతే, ఈ  వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ సైనస్లకు సోకిందని సంకేతం. అక్యూట్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు మొదటి ఐదు రోజులు జలుబు మాదిరిగానే ఉన్నప్పటికీ, అవి ఆరు నుండి పదిహేను రోజుల తర్వాత మెరుగుపడటానికి బదులుగా మరింత తీవ్రమవుతాయి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్ యొక్క లక్షణాలు
ముక్కు దిబ్బడ
ముక్కు కారటం
తలనొప్పి
ముఖ నొప్పి
తరచుగా గొంతు నొప్పి
తరచుగా గొంతు సరి చేయవలసిన అవసరం
ముక్కు వెనుక నుండి గొంతులోకి కఫం రావడం 
పదేపదే దగ్గు రావడం 
"అక్యూట్ " అనే పదానికి అర్థం తీవ్రమైనది కాబట్టి , అక్యూట్ సైనసైటిస్ దశలో లక్షణాల సంఖ్య సాధారణంగా ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు తరువాతి దశల్లో కంటే తీవ్రంగా ఉంటాయి. అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో, మనం రెండు నుండి నాలుగు లక్షణాలను అనుభవిస్తాము. కానీ, ఇది సబాక్యూట్ మరియు క్రానిక్ గా మారుతున్నప్పుడు, లక్షణాల సంఖ్య మక్రియు తీవ్రత తగ్గుతుంది. క్రానిక్ సైనుసైటిస్లో సాధారణంగా మనం విస్మరించే లేదా గమనించని తక్కువ తీవ్రతతో ఒకటి లేదా రెండు లక్షణాలు ఉంటాయి.
సైనసైటిస్కి అత్యంత సాధారణ కారణం జలుబు. సాధారణంగా, ఈ జలుబు 5-7 రోజులలో తగ్గిపోతుంది. సైనస్కు కారణం అయ్యే కొన్ని అంతర్లీన పరిస్థితులు ఉన్నవారికి జలుబు వంటి వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను వచ్చినప్పుడు, నాసికా నిర్మాణాలలో వాపు వల్ల సైనస్‌లలో ద్రవం స్తబ్దత ఏర్పడుతుంది. ఈ స్తబ్దత ద్రవం బ్యాక్టీరియా వృద్ధి చెందడానికి అనుకూలమైన  వాతావరణాన్ని సృష్టిస్తుంది దీనివల్ల  ఇన్ఫెక్షన్  సైనస్ లైనింగ్‌కు సోకుతుంది, ఫలితంగా ఇది అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతుంది.
కింది ఉన్న  ఏవైనా అంతర్లీన పరిస్థితులతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులుకు అక్యూట్ సైనసిటిస్ వచ్చే ప్రమాదం ఉంది:
అలెర్జీలు
సైనస్ ఓపెనింగ్ మరియు డ్రైనేజీ మార్గాల్లో క్రమరాహిత్యాలు
పుట్టుకతో బాక్టీరియాపై రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉండటం 
ఈ అంతర్లీన పరిస్థితుల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
మనం ఏదైనా అక్యూట్ సైనసిటిస్ లక్షణాలను అనుభవించినప్పుడు  వైద్యుడిని సంప్రదించడం మంచిది. డాక్టర్ డయాగ్నస్టిక్ నాసల్ ఎండోస్కోపీని ఉపయోగించి అక్యూట్  సైనసిటిస్‌ను నిర్ధారిస్తారు. ఎండోస్కోపీలో, వైద్యుడు నాసల్ క్యావిటీను పరీక్షిస్తాడు మరియు సైనసిటిస్‌ను సూచించే నాసల్ పాలిప్స్, మ్యూకోయిడ్ డిచ్ఛార్జ్ లేదా పసుపు చీమును కనుగొంటాడు.
సాధారణంగా, వైద్యులు అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు CT స్కాన్‌లు చేయరు, ఎందుకంటే ఇది చాలా ప్రారంభ దశ. CT స్కాన్‌లు మొత్తం మందుల కోర్సును పూర్తి చేసిన తర్వాత కూడా లక్షణాలు కొనసాగినప్పుడు లేదా ఏవైనా సమస్యలు లేదా అంతర్లీన సమస్యలు ఉన్నప్పుడు మాత్రమే చేయబడతాయి.
అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో సమస్యలు చాలా అరుదుగావస్తాయి , కానీ అవి సంభవించినప్పుడు చాలా తీవ్రంగా ఉంటాయి. మన రోగనిరోధక శక్తి తగ్గినప్పుడల్లా, సైనస్‌లలోని ఇన్‌ఫెక్షన్ కళ్ళు, మెదడు మరియు దంతాల వంటి చుట్టుపక్కల భాగాలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ వల్ల వచ్చే సమస్యలు:
ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్
సైనసైటిస్ కంటిని ప్రభావితం చేసినప్పుడు ఇది సంభవిస్తుంది. ఇది నొప్పి, వాపు మరియు కంటి పనితీరు కోల్పోవడానికి కారణమవుతుంది.
ఆర్బిటల్ చీము
ఇది చీముతో కంటికి సమీపంలో ఉన్న ఖాళీ స్థలాన్ని ఆక్రమించి, కంటి కదలికను మరియు ఆప్టిక్ నరాలకి రక్త సరఫరాను పరిమితం చేస్తుంది.
మెనింజైటిస్
ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు యొక్క కవచాలకు వ్యాపిస్తుంది, ఫలితంగా వాంతులు, రక్తపోటు పెరుగుదల మరియు గుండె వేగంగా కొట్టుకుంటుంది.
ఏన్కెఫలైటిస్
ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు లోపలికి వ్యాపిస్తుంది. ఇది మూర్ఛలు, అధిక జ్వరం మరియు కోమా తరువాత మరణం వంటి లక్షణాలకు దారితీస్తుంది.


సమస్యలు ఎలా మరియు ఎప్పుడు సంభవిస్తాయి అనే దాని గురించి వివరంగా తెలుసుకోవడానికి, మా "సైనసిటిస్ యొక్క సమస్యలు" కథనాన్ని చదవండి. 
చాలా సందర్భాలలో, అక్యూట్ సైనసిటిస్ వైద్యుడి జోక్యం లేకుండా స్వతంత్రంగా నయం అవుతుంది. కానీ, చాలా ప్రారంభ దశలలో కూడా వైద్యుడిని సంప్రదించమని సిఫార్సు చేయబడింది, ఎందుకంటే మనం సాధారణ మందులను ఉపయోగించి తరువాత దశలకు వ్యాధి యొక్క సంక్లిష్టతలను మరియు పురోగతిని నివారించవచ్చు.
తీవ్రమైన సైనసైటిస్‌లో, ఇన్ఫెక్షన్ బాక్టీరియల్ అయితే, వైద్యులు కనీసం పది రోజుల పాటు లేదా లక్షణాలు తగ్గిన మరో ఐదు రోజుల తర్వాత వరకు యాంటీబయాటిక్స్ను సూచిస్తారు.
వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ కారణమైతే, డాక్టర్ యాంటీవైరల్ మందులను సూచిస్తారు. డాక్టర్ యాంటీ అలర్జీ మందులతో పాటు జిలోమెటజోలిన్ మరియు ఆక్సిమెటజోలిన్ (ఓట్రివిన్ నాసల్ డ్రాప్స్) వంటి ముక్కు చుక్కలను మరియు ఇతర సహాయక మందులను కూడా సూచించవచ్చు.
అక్యూట్ సైనసిటిస్‌కు శస్త్రచికిత్స అవసరం రాకపోవడానికి ఎక్కువ అవకాశాలు ఉన్నాయి, ఎందుకంటే ఇది తరచుగా మందులతో నయమవుతుంది. కానీ, వ్యాధి తదుపరి దశల్లోకి వెళుతున్నప్పుడు, మనకు ఎండోస్కోపిక్ సైనస్ సర్జరీ అవసరం కావచ్చు, ఇది మన మీద ఆర్థిక భారాన్ని తోస్తుంది.


మరింత సమాచారం కోసం, "సైనసిటిస్ చికిత్స" అనే కథనాన్ని చదవండి.


మన రోగనిరోధక శక్తి సాధారణంగా అక్యూట్ సైనసిటిస్‌ను ఎదుర్కోగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ, ముందు జాగ్రత్త చర్యలు తీసుకోవడం ఎల్లప్పుడూ మంచిది. ఇన్ఫెక్షన్‌ను తగ్గించడానికి మరియు మన రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి, వైద్యుని మందుల ప్రణాళికను అనుసరించడం మరియు కొన్ని ఉపయోగకరమైన ఇంటి నివారణలను ఏకీకృతం చేయడం సిఫార్సు చేయబడింది. ఈ సహాయక చికిత్సలను చేర్చడం ద్వారా, పునరుద్ధరణ ప్రక్రియను వేగవంతం చేయవచ్చు మరియు సైనసైటిస్‌కు వ్యతిరేకంగా పోరాటం యొక్క ఫలితాన్ని మార్చవచ్చు. అందువల్ల, సైనసిటిస్ చికిత్సకు చురుకైన చికిత్సా విధానాన్ని తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ కోసం సమర్థవంతమైన ఇంటి నివారణలు:
ఆవిరి పీల్చడం
రోజువారీ వ్యాయామం
హైడ్రేటెడ్ గా ఉండడం
సరైన నిద్ర
రోగనిరోధక శక్తి బూస్టర్లు
ప్రతి దశను సమర్థవంతంగా అమలు చేయడంలో అంతర్దృష్టిని పొందడానికి, "సైనసిటిస్ రిలీఫ్ విత్ హోమ్ రెమెడీస్" అనే మా కథనాన్ని చూడండి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్‌ను యాంటీబయాటిక్స్‌తో నయం చేయగలిగినప్పటికీ, అసలు ఈ జబ్బు ముందు నుంచే రాకుండా జాగ్రత్త పడితే మనకే మంచిది కదా.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ కోసం కొన్ని నివారణ చిట్కాలు:
జలుబుకు సకాలంలో చికిత్స అందించడం
జలుబు చాలా సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతుందని మనందరికీ తెలుసు. కాబట్టి, ఈ పరిస్థితులకు చికిత్స చేయడం వల్ల సైనసైటిస్ నివారించవచ్చు.
మంచి రోగ నిరోధక శక్తిని కాపాడుకోవడం 
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం, తగినంత నిద్ర మరియు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం ద్వారా మన రోగనిరోధక శక్తిని బలంగా ఉంచుకోవచ్చు.
అలెర్జీల నిర్వహణ
అలర్జీలు సైనసైటిస్ ప్రమాదాన్ని పెంచుతాయి. కాబట్టి, వాటిని మందులతో నిర్వహించడం మరియు అలెర్జీ కారకాలకు గురికాకుండా ఉండటం వల్ల సైనసైటిస్‌ను నివారించవచ్చు.
ఈ నివారణ చిట్కాలను అనుసరించడం వలన అక్యూట్ సైనసైటిస్ అభివృద్ధి చెందే ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ సర్జరీ అనేది నిర్దిష్ట పరిస్థితుల్లో సైనసైటిస్ ఉన్న రోగులకు ఇచ్చే వైద్య చికిత్స. కొంతమంది రోగులకు, సైనసైటిస్ ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు శస్త్రచికిత్స సిఫార్సు చేయబడింది, మరికొందరికి, ఇది నాన్-ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కోసం చేయబడుతుంది. చాలా సందర్భాలలో, వైద్యులు శస్త్రచికిత్సను నివారించడానికి ఇష్టపడతారు మరియు సాధ్యమైనప్పుడల్లా సైనసిటిస్ చికిత్సకు యాంటీబయాటిక్స్ మరియు ఇతర సహాయక మందులను ఆశ్రయిస్తారు. చాలా సందర్భాలలో, సంక్రమణ యొక్క అక్యూట్ దశలలో లేదా ప్రారంభమైన మొదటి 15 రోజులలోపు సైనస్ శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు.
ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసిటిస్ కోసం చేసే శస్త్రచికిత్సా విధానాలు ఇతర సైనసిటిస్ రకాల నుండి భిన్నంగా ఉంటాయని దయచేసి గమనించండి.
అలెర్జీలు, సైనస్ డ్రైనేజీ మార్గాల్లో క్రమరాహిత్యాలు లేదా బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ వంటి వివిధ కారకాలు సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లకు కారణమవుతాయి. సైనస్‌లు వ్యాధి బారిన పడినప్పుడు, సైనస్‌ల వాపు ఏర్పడుతుంది, దీని ఫలితంగా సైనస్ డ్రైనేజ్ ప్రవాహ మార్గాల బ్లాక్‌లు ఏర్పడతాయి. శ్లేష్మం సరిగ్గా ప్రవహించలేకపోతే, అది చిక్కుకుపోయి స్తబ్దుగా మారుతుంది, ఇది బ్యాక్టీరియా మరియు శిలీంధ్రాలకు సరైన సంతానోత్పత్తి స్థలాన్ని అందిస్తుంది.
కాలక్రమేణా, స్తబ్దత ద్రవాలు దీర్ఘకాలిక సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు, సైనస్ ఒత్తిడి మరియు నొప్పికి కారణమవుతాయి. యాంటీబయాటిక్స్, యాంటీఅలెర్జిక్ మందులు మరియు డీకాంగెస్టెంట్స్ వంటి మందులు పని చేయనప్పుడు, వైద్యులు సైనస్ సర్జరీని సూచిస్తారు.
ప్రక్రియ సమయంలో, సర్జన్లు ఒక చిన్న కోత చేసి సైనస్ డ్రైనేజీ మార్గాల్లో ఏదైనా అడ్డంకులు ఉంటే వాటిని తొలగించడానికి ప్రత్యేక సాధనాలను ఉపయోగిస్తారు. శస్త్రచికిత్స యొక్క లక్ష్యం సైనస్ ద్రవాలు సరిగ్గా హరించడానికి మరియు భవిష్యత్తులో ఇన్ఫెక్షన్లను నివారించడానికి స్పష్టమైన మార్గాన్ని సృష్టించడం.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత, రోగులు సాధారణంగా వారి లక్షణాలలో గణనీయమైన మెరుగుదలని అనుభవిస్తారు. అడ్డంకులను తొలగించడం మరియు సైనస్ ద్రవాలు సరిగ్గా ప్రవహించేలా చేయడం ద్వారా, ఇన్ఫెక్షన్ పునరావృతమయ్యే ప్రమాదం తగ్గుతుంది. అదనంగా, మెరుగైన డ్రైనేజీ సైనస్ ప్రెజర్ మరియు తలనొప్పి నుండి ఉపశమనం కలిగిస్తుంది మరియు రోగులు మరింత సులభంగా ఊపిరి పీల్చుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
TFSE సైనస్ సర్జరీ అత్యున్నత సాంకేతికతలతో చేసినప్పుడు, ఇది సైనసిటిస్ మరియు దాని లక్షణాల నుండి జీవితకాల ఉపశమనాన్ని అందిస్తుంది.
చికిత్స రోజువారీ జీవితాన్ని ప్రభావితం చేసే అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్ దాడులను నిరోధించవచ్చు
వినికిడి లోపం, వాయిస్ బాక్స్ సమస్యలు మరియు ఆస్తమాతో సహా దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్ సమస్యలను పూర్తిగా నివారించవచ్చు. ఇప్పటికే ఉన్నట్లయితే, పరిస్థితి మరింత దిగజారకుండా నిరోధించవచ్చు.
నావిగేషన్ సిస్టమ్‌లతో ఉపయోగించినప్పుడు శస్త్రచికిత్స చాలా తక్కువ-రిస్క్ లేదా జీరో-రిస్క్
ఎండోస్కోప్‌లు ముఖ మచ్చలు లేదా ముఖ వికృతీకరణను నివారిస్తాయి
రికవరీ సమయం సాపేక్షంగా తక్కువగా ఉంటుంది, WFH చేస్తున్న వ్యక్తులు 2 నుండి 24 గంటలలోపు పనిని పునఃప్రారంభించటానికి వీలు కల్పిస్తుంది, 5 రోజుల చెడ్డ సందర్భంతో.
FESS సైనస్ సర్జరీ అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన ఎంపిక కానీ 3 సంవత్సరాల తర్వాత 70% వైఫల్యం రేటు ఎక్కువగా ఉంది.
సైనస్‌లు మెదడు, కళ్లు, నరాలు మరియు రక్తనాళాలకు దగ్గరగా ఉండే కీలక ప్రాంతంలో ఉంటాయి. నావిగేషన్ సాంకేతికత లేకుండా, శస్త్రచికిత్స సమయంలో ముఖ్యమైన భాగాలు దెబ్బతినే ప్రమాదం ఉంది. అరుదైన సందర్భాల్లో, సైనస్ సర్జరీ కారణంగా రోగులు కంటి చూపును కోల్పోవడం ENT సర్జన్ సర్కిల్‌లలో చర్చనీయాంశంగా మారింది.
సైనస్ సర్జరీకి సంబంధించిన సక్సెస్ రేటు, ఉపయోగించిన సాంకేతికత మరియు సాంకేతికతతో దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంటుంది, ఇది ఖరీదైనది. ఉదాహరణకు, భారతదేశంలో అగ్రశ్రేణి సైనస్ శస్త్రచికిత్సకు 3.5 లక్షల INR ఖర్చవుతుంది.
సైనస్ శస్త్రచికిత్స యొక్క ఇతర సంభావ్య ప్రమాదాలు మరియు సమస్యలు రక్తస్రావం మరియు ఇన్ఫెక్షన్. ఈ ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి శస్త్రచికిత్స అనంతర సంరక్షణ మరియు వైద్యునికి తదుపరి సందర్శనలు అవసరం.
మా రచయిత, డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్, లాభాలు మరియు నష్టాలు రెండింటినీ దృష్టిలో ఉంచుకుని, రోగి పరిస్థితి స్వల్పంగా ఉంటే మరియు యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స చేయగలిగితే శస్త్రచికిత్సను నివారించడానికి ప్రయత్నిస్తారు. అయినప్పటికీ, సైనసైటిస్ నుంచి వచ్చ్ఇతర సమస్యలు మరియు ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా ఉన్నట్లయితే, పరిస్థితి మరింత దిగజారకుండా నిరోధించడానికి యాంటీబయాటిక్స్తో పాటు శస్త్రచికిత్సను సిఫార్సు చేస్తారు.
డా. మేఘనాధ్ TFSE సర్జరీని ఉపయోగించి డీబ్రైడర్లు, నావిగేషన్ సిస్టమ్ మరియు EBSలను ఉపయోగించమని సలహా ఇస్తున్నారు, దాని అధిక ధర ఉన్నప్పటికీ, దాని విజయవంతమైన రేటు FESS కంటే మూడు రెట్లు ఎక్కువగా ఉంది. FESS తాత్కాలిక ఉపశమనాన్ని అందించవచ్చు మరియు సమస్యల పురోగతిని నిరోధించవచ్చు, ఈ ప్రక్రియకు గురైన రోగులు మూడు సంవత్సరాలలోపు వ్యాధి పునరావృతమయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇలాంటి ఫిర్యాదులతో వారు అదే ఆసుపత్రిని లేదా మరొక ఆసుపత్రిని సందర్శించాల్సి రావచ్చు. చాలా చెడ్డ సందర్భాల్లో ఇది విరక్తికి కారణమవుతుంది, వారు వ్యాధితో జీవించడం నేర్చుకోవచ్చు మరియు వినికిడి లోపం మరియు ఉబ్బసం వంటి దాని సమస్యలను అంగీకరించడం ప్రారంభించవచ్చు.
మీరు మీ సైనస్ సమస్యలకు శాశ్వత పరిష్కారం కోసం చూస్తున్నట్లయితే, డాక్టర్ మేఘనాధ్ యొక్క సిఫార్సు స్పష్టంగా ఉంది - విజయం మరియు దీర్ఘకాలిక ఉపశమనం కోసం ఉత్తమ అవకాశం కోసం TFSEని ఎంచుకోండి.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ సర్జరీ సైనస్ సమస్యలను గణనీయంగా ఉపశమనం చేయగలిగినప్పటికీ, ఏదైనా వైద్య శస్త్రచికిత్స వలె, ఇది దాని ప్రమాదాలు మరియు సాధ్యమయ్యే సమస్యలతో వస్తుంది. సైనస్ సర్జరీ యొక్క ఈ ప్రతికూల ప్రభావాలలో రక్తస్రావం, ఇన్ఫెక్షన్, ముఖ్యమైన నిర్మాణాలకు సంభావ్య నష్టం మొదలైనవి ఉన్నాయి. అయినప్పటికీ, మనం అత్యుత్తమ సాంకేతికతతో సైనస్ శస్త్రచికిత్స చేయించుకోవడం ద్వారా మరియు శస్త్రచికిత్స అనంతర సంరక్షణ మరియు తదుపరి సందర్శనలను అనుసరించడం ద్వారా ఈ ప్రమాదాలను తగ్గించవచ్చు.
అవును, సైనస్ సర్జరీ వలన నరాల దెబ్బతినే ప్రమాదం ఉంది, అయితే ఈ ప్రమాదం చాలా అరుదు. ఆప్టిక్ నరాల దెబ్బతినడం వల్ల చూపు తగ్గుతుంది మరియు ముఖ నరాల దెబ్బతినడం వల్ల ముఖ పక్షవాతం వస్తుంది. ప్రత్యేకమైన సైనస్ నిర్మాణాలను గుర్తించడానికి శస్త్రచికిత్సకు ముందు రోగి యొక్క CT స్కాన్‌ను సర్జన్ జాగ్రత్తగా సమీక్షిస్తారు. జాగ్రత్తలు ఉన్నప్పటికీ, మాన్యువల్ లోపాలు సంభవించవచ్చు, కానీ అవి చాలా అరుదుగా ఉంటాయి మరియు మొత్తంగా, ప్రమాదం తక్కువగా ఉంటుంది. నావిగేషన్ సిస్టమ్‌ల ఉపయోగం ఈ ప్రమాదాన్ని గణనీయంగా తగ్గించింది, కొన్ని యంత్రాలు క్లిష్టమైన నిర్మాణాలకు దగ్గరగా ఉన్నప్పుడు అలారాలను ప్రేరేపించడం ద్వారా వాస్తవంగా దాన్ని తొలగిస్తాయి. నరాల దెబ్బతినడం అనేది ఆందోళన కలిగించే విషయం అయినప్పటికీ, సైనస్ శస్త్రచికిత్సను పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా రోగులను నిరోధించకూడదు, ఎందుకంటే ప్రయోజనాలు తరచుగా ప్రమాదాల సంభావ్యతను అధిగమిస్తున్నాయి.
