డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
పిల్లల ఎమర్జెన్సీ వార్డులో పనిచేసె వైద్యులు ఏడుస్తున్న పిల్లల చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లను తనిఖీ చేయడానికి ఎల్లప్పుడూ చెవిలోకి చూడడానికి ఓటోస్కోప్‌ అనే యంత్రాన్ని వెంటపెట్టుకుని తిరుగుతారని మీకు తెలుసా?
శిశువులలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్లు అంత సర్వసాధారణం సర్వసాధారణం.
కారణాలు చిన్నవి, ఈ సమస్యకు పరిష్కారాలు కూడా సులువుగా ఉంటాయి.
ఆరు నెలల లోపు పిల్లలు తమ నోటిలోనె పాలు పెట్టుకుని నిద్రపోవడానికి ఇష్టపడతారు. పాలలో నిద్రపుచ్చగలిగేఒక ప్రోటీన్ ఉంటుంది. ఇందుకే పిల్లలు పాలు తాగుతూ నిద్రపోతారు. సాధారణ వాతావరణంలో కంటే వేగంగా నోటిలో పాలు వేగంగా పాడవుతాయి. దీనికి నోటిలో అధిక సంఖ్యలో ఉండే బ్యాక్టీరియా కారణం.
ఈ చెడిపోయిన పాలు మరియు నోటిలోని బ్యాక్టీరియాతో కలిసి యూస్టాచియన్ లేదా శ్రవణ గొట్టం (eustachian tube or auditory tube) ద్వారా మధ్య చెవిలోకి ప్రవేశిస్తాయి. పాలతో పాటు ఈ బ్యాక్టీరియా శ్రవణ గొట్టాల ద్వారా చెవిలోకి ప్రవేశించి ప్రవేశించడం వల్ల శిశువు జబ్బు గురి అవుతాడు. ఇది చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు కారణమవుతుంది.
ఈ పాలు నాసోఫారెక్స్ (ముక్కు వెనుక భాగం) నుండి ముక్కులోకి కూడా ప్రవేశించవచ్చు, అది రినిటిస్కు(rhinitis) కారణమవుతుంది, అనగా, జలుబు.
యూస్టాచియన్ ట్యూబ్ అనేది నాసోఫారెక్స్ (ముక్కు వెనుక భాగం) నుండి మధ్య చెవికి గాలి సరఫరా చేసే గొట్టం. ఆరు నెలల కంటే తక్కువ వయస్సున్న పిల్లలలో ఈ యుస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లు సమాంతరంగా(ఫ్లాట్‌గా) ఉంటుంది, అయితే పెద్దవారిలో యుస్టాచియన్ గొట్టాలు నిలువుగా లేదా వంపుతిరిగి ఉంటాయి. దీని కారణంగా నోటి నుండి చెవికి ఏదైనా ద్రవం ప్రవహించే ప్రమాదం పెద్దలలో శిశువుల కన్నా తక్కువగా ఉంటుంది.
నవజాత శిశువు యొక్క తల చిన్నదిగా రూపొందించబడుతుంది, చిన్న తల సహజ కాన్పుకు సహాయపడుతుంది. కాబట్టి, పుర్రె మెదడుకు స్థలాన్ని కేటాయించాక యూస్టాచియన్ గొట్టానికి స్థలం సరిపడ ఉండదు. అందువల్ల యూస్టాచియన్ గొట్టం అడ్డంగా ఉంటుంది. శిశువు తల పరిమాణం పెరిగేకొద్దీ, యుస్టాచియన్ ట్యూబ్‌లు తమను తాము నిలువుగా సమలేఖనం చేసుకుంటాయి మరియు చెవి ఇన్ఫెక్షన్ల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తాయి.
శిశువులలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్లకు ప్రధాన కారణం ఆహారపు అలవాట్లు, వీటిని సులభంగా సరిదిద్దవచ్చు.
ఆరునెలల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న శిశువుకు ఎల్లప్పుడూ ఏటవాలు (వంపుతిరిగిన) స్థితిలో ఆహారం ఇవ్వండి.
శిశువుకు ఆహారం ఇచ్చిన తర్వాత, శిశువును మీ భుజంపై ఉంచి, వారికి తేనుపు వచ్చే వరకు వారి వీపుపై తట్టండి.
సాధారణంగా, పిల్లలు నొప్పి ఉన్నప్పుడు ఏడుస్తారు. డాక్టర్ ఓటోస్కోప్ ఉపయోగించి నిర్ధారణ చేస్తారు. కొంచెం పెద్ద పిల్లలలో, వారు ఏదో శుభ్రం చేయాలనుకుంటున్నట్లు చెవులు రుద్దడం మీరు చూడవచ్చు.
మీ పిల్లల ప్రవర్తన ద్వారా మీరు దానిని గుర్తించగలిగితే, మీరు వారికి రోజుకు 4 నుండి 6 సార్లు ప్రతి ముక్కు రంధ్రంలో 4 నుండి 5 చుక్కల సెలైన్ ముక్కు చుక్కలను ఇవ్వవచ్చు. సెలైన్ అనేది మానవ సెల్యులార్ సాంద్రతకు సమానమైన సోడియం క్లోరైడ్‌తో కూడిన శుభ్రమైన నీరు, అంటే 0.9% సోడియం క్లోరైడ్ ముక్కు చుక్కలు. ముక్కు చుక్కలతో స్రావాలు పలుచబడి, కడిగివేయబడతాయి, ఇన్ఫెక్షన్ తగ్గుతుంది. ఈ చుక్కలు నాసోఫారెక్స్‌లోని ద్రవాలను తొలగించిన తర్వాత, కోలుకోవడం వేగంగా ఉంటుంది. ఇన్ఫెక్షన్ ఎక్కువగా ఉంటే, డాక్టర్ యాంటీబయాటిక్స్ సూచించవచ్చు.

రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ఆరు నెలల లోపు ఉన్న శిశువులలో చెవి ఇన్ఫెక్షన్‌లు ఎక్కువగా వస్తాయి. ఎందుకంటే వారి శ్రవణ గొట్టాలు క్షితిజ సమాంతరంగా ఉంటాయి, అయితే, పెద్దలలో, గొట్టాలు మరింత నిలువుగా ఉంటాయి. కాబట్టి ఈ క్షితిజ సమాంతర గొట్టాలు పాలు నోటి నుండి మధ్య చెవికి వెళ్లడాన్ని సులభతరం చేసి, మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే అవకాశాలను పెంచుతాయి.
మరిన్ని వివరాల కోసం దయచేసి పై కథనాన్ని చదవండి.
డక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ 
భారతదేశంలో మనకు ఖచ్చితమైన సమాచారం లేనప్పటికీ, యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో, పూర్తి జనాభాలో దాదాపు 20% మంది హీరోయిక్ గురక (లౌడ్ గురక) లేదా స్లీప్ అప్నియాతో బాధపడుతున్నారు. ఫలితాలు అధ్యయనం నుండి అధ్యయనానికి మరియు ప్రాంతాన్ని బట్టి మారుతూ ఉంటాయి. అయినప్పటికీ, 20% మందిలో దాదాపు నాల్గవ వంతు మంది హీరోయిక్ గురకను కలిగి ఉంటారు (పెషెంట్ ఆరోగ్యంపై కానీ అతని కుటుంబం లేదా అతని రూమ్‌మేట్స్‌పై కానీ ప్రభావం చూపని బిగ్గరగా గురక), మరియు మిగిలిన వారికి అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సిండ్రోమ్ లేదా OSAS ఉన్నాయి. ఇది స్థూల అంచనా అయినప్పటికీ, దీని నుండి మనకు లభించే పాఠం ఏమిటంటే, ఇది విస్తృతమైన సాధారణ సమస్య. అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా కోసం దేశవ్యాప్తంగా లేదా రాష్ట్రవ్యాప్తంగా మాకు సరైన కొలమానాలు లేవు, ఎందుకంటే OSAS నిర్ధారణ ప్రక్రియ సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది మరియు సగటు వ్యక్తి జేబుపై భారం పడుతుంది. గురక సాధారణమైనదిగా భావించే ప్రజలు చాలాసార్లు దానిని విస్మరిస్తారు.
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియాను అర్థం చేసుకోవడానికి ముందుగా అప్నియా మరియు హైపోప్నియాను అర్థం చేసుకుందాం.
అప్నియా అంటే పది సెకన్లకు మించి శ్వాస ఆగిపోవడం.
శ్వాస 50% కంటే ఎక్కువ తగ్గితే, దానిని హైపోప్నియా అంటారు.
అప్నియా అంటే పది సెకన్లకు మించి శ్వాస ఆగిపోవడం. నిద్రలో అప్నియా వస్తే, దాన్ని స్లీప్ అప్నియా అంటారు.
స్లీప్ అప్నియా రెండు రకాలు.
సెంట్రల్ స్లీప్ అప్నియా లేదా నాన్-అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా
కొన్ని మెదడు వ్యాధుల కారణంగా సెంట్రల్ స్లీప్ అప్నియా లేదా నాన్-అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సంభవించవచ్చు. సెంట్రల్ స్లీప్ అప్నియా అంటే శ్వాస మార్గంలో ఎటువంటి శారీరక అవరోధం ఉండదు, కానీ మెదడు పది లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సెకన్ల పాటు ఊపిరి పీల్చుకోవడానికి సంకేతాలను పంపడంలో  ఆలస్యం చేసింది లేదా మర్చిపోయింది. ఈ రకమైన స్లీప్ అప్నియాకు న్యూరాలజిస్ట్‌ను సంప్రదించాలి.
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సిండ్రోమ్, లేదా OSAS, శ్వాస మార్గంలో వివిధ ప్రదేశాలలో భౌతిక అవరోధం కారణంగా నిద్రలో శ్వాస ఆగిపోయే పరిస్థితి. మనకు ఉన్న రెండు రకాల స్లీప్ అప్నియాలలో ఇది అత్యంత సాధారణ రకం. OSAS సాధారణంగా ENT వైద్యునిచే చికిత్స చేయబడుతుంది మరియు కొన్నిసార్లు పల్మోనాలజిస్ట్ దీనికి చికిత్స చేస్తారు. మేము 10 సెకన్ల కంటే ఎక్కువ సమయం శ్వాస తీసుకోవడంలో సమస్యను చూడవచ్చు, అనగా, అప్నియా లేదా గాలి ప్రవాహంలో తగ్గుదల. శ్వాస సమయంలో గాలి ప్రవాహంలో తగ్గుదల 50% కంటే ఎక్కువగా ఉంటే, దానిని హైపోప్నియా అంటారు.
పైన చెప్పినట్లుగా, శ్వాస మార్గంలో శారీరక అవరోధం కారణంగా అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా 10 సెకన్ల కంటే ఎక్కువ శ్వాసను ఆపివేస్తుందని పేరు సూచిస్తుంది. ఈ అడ్డంకి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కారణాల వల్ల కావచ్చు, అనగా శ్వాస మార్గాన్ని అడ్డుకునే ఒకే లేదా బహుళ నిర్మాణాలలో వైకల్యం. ఈ వైకల్యం దిగువ పేర్కొన్న శ్వాస మార్గంలోని ఐదు ప్రదేశాలలో దేనిలోనైనా ఉండవచ్చు.
ముక్కు
వెలోఫారింక్స్ – కొండనాలుక మరియు సాఫ్ట్ పేలెట్.
కొండనాలుక యొక్క పని గొంతు వెనుక భాగాన్ని శుభ్రపరచడం, మరియు సాఫ్ట్ పేలెట్ నాసోఫారెక్స్ మరియు ఓరోఫారింక్స్‌ను వేరు చేస్తుంది, అనగా, ముక్కు మరియు నాసోఫారెక్స్‌లోకి ఆహారం ప్రవేశించకుండా నిరోధించడానికి సాఫ్ట్ పేలెట్ ముక్కు వెనుక మరియు నోటి వెనుక భాగాన్ని వేరు చేస్తుంది.
టాన్సిల్ మరియు టాన్సిల్ ప్రాంతం
నాలుక వెనుక లేదా నాలుక యొక్క బేస్
ఎపిగ్లోటిస్
ఈ నిర్మాణాలు సాధారణంగా అడ్డంకిని కలిగించే దానికంటే పెద్దవిగా ఉంటాయి.
అసాధారణంగా పెద్ద నిర్మాణాలు కాకుండా, కొవ్వు కారణంగా అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సంభవించవచ్చు. ఊబకాయం ఉన్న వ్యక్తి మెడ చుట్టూ కొవ్వును కలిగి ఉంటే, అది శ్వాస మార్గాన్ని తగ్గిస్తుంది, అది స్లీప్ అప్నియాకు దారి తీస్తుంది.
స్లీప్ అప్నియాకు ముఖ్యమైన కారణాలలో ఒకటి ఊబకాయం లేదా అధిక బరువుతో వచ్చే మెడలో అధిక కొవ్వు, ఇది మెడలో శ్వాస మార్గాన్ని సన్నగా చేస్తుంది. నిద్రలో శ్వాస మార్గంలో కండరాలు విశ్రాంతి పొందుతాయి మరియు స్వాస పీల్చే సమయంలో ప్రతికూల ఒత్తిడి కారణంగా ట్యూబ్‌ మృదువుగా అవుతుంది, ఈ ప్రతికూల ఒత్తిడి వల్ల మరియు ట్యూబ్ మృదువత్వం వల్ల శ్వాస ఆగిపోతుంది.
OSAS సాధారణంగా హీరోయిక్ గురక అని పొరబడతారు. హీరోయిక్ గురక అనగా బిగ్గరగా గురక. ఇది స్పష్టమైన విభిన్న లక్షణం కలిగి ఉంటుంది. తగినంత గంటలు నిద్రపోయిన తర్వాత కూడా నిద్రపోవడం లేదా మగతగా అనిపించడం అనేది స్లీప్ అప్నియా యొక్క ట్రేడ్‌మార్క్ లక్షణం.
OSAS యొక్క లక్షణాలు
ఉదయం మేల్కొన్న తర్వాత గొంతులో నొప్పి
తలనొప్పి
నిద్రలేమి
మానసిక సమస్యలు
మనం ఒక వ్యక్తి యొక్క నిద్రను నాలుగు వర్గాలు లేదా దశలుగా విభజించవచ్చు.
నిద్ర దశలు
స్లీప్ స్టేజ్ పేరు
1
N1
2
N2
3
గాఢ నిద్ర లేదా N3
4
REM - రాపిడ్ ఐ మూవ్‌మెంట్
సాధారణంగా, మనం పడుకున్నప్పుడు ముందుగా మొదటి దశలోకి జారుకుంటాము. మొదటి దశలో కొంత సమయం గడిపిన తర్వాత 2, 3 మరియు 4 దశలలోకి వెళ్తాము. తరువాత, మనం 3, 2 మరియు 1 దశలకు తిరిగి వెళ్లి మేల్కొంటాము. దాదాపు 7 గంటల నిద్రలో, మనం మూడవ దశలో అంటే గాఢ నిద్రలో దాదాపు 50 నిమిషాలు,  మరియు నాలుగవ దశలో అనగా REMలో(రాపిడ్ ఐ మూవ్‌మెంట్) 30 నిమిషాలు గడుపుతాము. గాఢ నిద్ర మరియు REM యొక్క కనీస అవసరంను పూర్తి చేస్తేనే మన శరీరం మరియు మనస్సుకు తాజాదనం పొందుతాయి.
గాఢ నిద్రలో మరియు REMలో, శ్వాస మార్గం యొక్క కండరాలు కొంచెం విశ్రాంతి తీసుకుంటాయి, ఇది శ్వాస మార్గం యొక్క పనితీరుపై ప్రభావం చూపుతుంది. సాధారణంగా సంభవించే ఈ దశలో గురక చాలా సాధారణమైనది మరియు ఇది దాదాపు 2 గంటల పాటు ఉంటుంది. తదుపరి దశ హీరోయిక్ గురక, అనగా, గురక మీరు నిద్రిస్తున్న గది వెలుపల ఉన్న వ్యక్తులకు వినబడుతుంది మరియు కుటుంబానికి లేదా వ్యక్తితో నివసించే వ్యక్తులకు భంగం కలిగిస్తుంది. అయితే, హీరోయిక్ లేదా బిగ్గరగా గురక అది కలిగి ఉన్న వ్యక్తిని ప్రభావితం చేయనవసరం లేదు.
అవరోధం తీవ్రంగా మారినప్పుడు మరియు 10 సెకన్ల కంటే ఎక్కువ శ్వాస ఆగిపోయినప్పుడు ఆక్సిజన్ లేకపోవడం వల్ల మెదడు అప్రమత్తమవుతుంది. మెదడు ఆ తర్వాత గాఢ నిద్ర మరియు REM వంటి ఉన్నత స్థాయి నిద్ర నుండి మొదటి లేదా రెండవ దశల వంటి దిగువ దశలకు కదులుతుంది మరియు శ్వాస కండరాలపై పనిచేస్తుంది. ఈ పనితీరు గాఢ నిద్ర మరియు REM కోల్పోయేలా చేస్తుంది. ఒక వ్యక్తి 12 గంటలపాటు నిద్రపోవచ్చు, కానీ గాఢ నిద్ర మరియు REM లేకపోవడం వల్ల, రోగికి రిలాక్స్‌గా అనిపించదు మరియు బదులుగా ఉదయం మగతగా అనిపిస్తుంది. ఇలాంటివారు పడుకున్నప్పుడు కూడా రెండు నిమిషాల్లోనే నిద్రలోకి జారుకుంటారు, వెంటనే గురక పెడతారు. సగటు వ్యక్తికి 10 నిమిషాల సమయం పడుతుంది, అంటే, దశ 1 నిద్రలోకి వెళ్లడానికి గుప్త సమయం.
అప్నియా అనేది శ్వాసను పూర్తిగా ఆపివేస్తుంది మరియు హైపోప్నియా శ్వాసలో 50% తగ్గింపు కంటే ఎక్కువ లేదా సమానంగా ఉంటుంది. పాలీసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష రోగికి OSAS ఉందో లేదో నిర్ధారించడంలో వైద్యుడికి సహాయపడే అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాల సంఖ్యను ఇవ్వడం ద్వారా అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సిండ్రోమ్‌ను నిర్ధారించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఒక గంటలో అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియా సంఖ్య
అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా సిండ్రోమ్ స్థితి
0 - 5
OSAS లేదు
6 - 15
తేలికపాటి OSAS
16 - 30
మోడరేట్ OSAS
31 - 45
తీవ్రమైన OSAS
పాలీసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష రోగికి అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా ఉందని నిర్ధారిస్తే, ENT నిపుణుడు అడ్డంకులు ఎక్కడ ఉన్నాయో అర్థం చేసుకోవడానికి అనేక పరీక్షలను నిర్వహిస్తాడు. ముక్కు యొక్క CT స్కాన్, నాసల్ ఎండోస్కోపీ, వీడియో లారింగోస్కోపీతో గొంతును తనిఖీ చేయడం, ఆపై రోగిని DISE ఉపయోగించి పరీక్షించడం జరుగుతుంది, అంటే డ్రగ్ ఇండ్యూస్డ్ స్లీప్ ఎండోస్కోపీ. ఈ పరీక్షలన్నీ డాక్టర్ OSAS యొక్క మూల కారణాన్ని అర్థం చేసుకోవడంలో సహాయపడతాయి.
ఒక పాలీసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష రాత్రిపూట నిద్రలో మానవ శరీరం యొక్క పనితీరును పర్యవేక్షిస్తుంది. ఈ పరీక్షలో ECG, గుండె పనితీరు, శ్వాస మార్గం కండరాల టోన్, వాయు ప్రసరణ, ఆక్సిజన్ సాచురేషన్ మరియు రక్తపోటు చూస్తారు.
పాలిసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్షలో ఎటువంటి మత్తుమందు అవసరం లేదు. డేటాను రికార్డ్ చేయడానికి అనేక ఎలక్ట్రోడ్‌లు శరీరానికి అనుసంధానించబడతాయి. పొందిన డేటా సగటున అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాల సంఖ్యను పొందేందుకు విశ్లేషించబడుతుంది. అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాస్ సంభవించే సగటు సమయం కూడా లెక్కించబడుతుంది. పేరామీటర్‌లు రోగి నిద్రించే స్థితిని బట్టి కూడా విశ్లేషించబడతాయి. పాలిసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష నిద్ర దశల గురించి డేటాను కూడా అందిస్తుంది. ఇది నిద్ర దశల ప్రకారం డేటాను కూడా విశ్లేషిస్తుంది. పాలీసోమ్నోగ్రఫీ పరీక్ష వైద్యుడికి సంఖ్యలు మరియు గ్రాఫికల్ డేటాలో నివేదికను అందిస్తుంది. నివేదిక సహాయంతో రోగికి అబ్స్ట్రక్టివ్ స్లీప్ అప్నియా ఉందో లేదో డాక్టర్ నిర్ధారిస్తారు.
DISEలో, అనస్థీషియా వైద్యుడు రోగిని నిద్రపోయేలా చేయడానికి మందులు (శస్త్రచికిత్సలకు ఉపయోగించే జెనరల్ అనస్థీషియా కాదు) ఇస్తాడు మరియు రోగి గురక, అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాస్ కలిగి ఉంటాడు. ఒక ENT నిపుణుడు 2.7 మిల్లీమీటర్ల వ్యాసం (డయామీటర్) కలిగిన ఫైబర్ ఆప్టిక్ స్కోప్‌తో రోగిని ముక్కు ద్వారా శ్వాస మార్గంలోకి ప్రవేశపెడతాడు. కంపనం మరియు అడ్డంకులు ఎక్కడ ఉన్నాయో అర్థం చేసుకోవడానికి ఈ పరీక్ష ENT వైద్యుడికి సహాయపడుతుంది.
ముందే చెప్పినట్లుగా, ఆరు అడ్డంకి సైట్లు ఉన్నాయి. బ్లాక్ ఉన్న ప్రదేశాల ప్రకారం ENT వైద్యుడు చికిత్సను సూచిస్తారు. పైన పేర్కొన్న 6 ప్రదేశాలలో ముక్కు లేదా ఎపిగ్లోటిస్ అనే 2 ప్రదేశాలలో బ్లాక్ ఏర్పడినప్పుడు, రోగికి శస్త్రచికిత్స సూచించబడుతుంది. మిగిలిన 4 ప్రాంతాలలో అడ్డంకులు ఉన్నప్పుడు మనం CPAP లేదా BiPAPని ఉపయోగించవచ్చు. ఈ ప్రాంతాలలో వెలోఫారింక్స్, టాన్సిల్ లేదా టాన్సిల్ ప్రాంతం, నాలుక యొక్క బేస్ మరియు మెడలో కొవ్వు వల్ల.
CPAP లేదా కన్తిన్యువస్ పోసిటివ్ ఎయిర్‌వె ప్రెషర్ అనేది నిరంతర సానుకూల వాయుమార్గ పీడన చికిత్స, ఇది ఒక మోటారు మరియు పంప్‌కు అనుసంధానించబడిన యూనిట్‌ను కలిగి ఉంటుంది, ఇది వాతావరణం నుండి గాలిని తీసుకొని మంచి సీల్డ్ మాస్క్‌తో గాలిని పంపుతుంది. గాలి పంపింగ్ మరియు సానుకూల ఒత్తిడి సృష్టించబడుతుంది, ఈ ఒత్తిడి కారణంగా శ్వాస మార్గం తెరుచుకుంటుంది, అప్నియాస్ మరియు హైపోప్నియాలను నివారిస్తుంది.
అవరోధం పెరిగేకొద్దీ, శరీరంలో ఆక్సిజన్ లెవెల్లు క్షీణించి, నిద్రలో శరీరంలో ఆక్సిజన్ శాచురేషన్ తగ్గుతుంది. నిద్ర లేదా విశ్రాంతి సమయంలో తక్కువ ఆక్సిజన్‌తో సర్దుబాటు చేయగల మన శరీరంలోని ఇతర కండరాల మాదిరిగా కాకుండా, ఆక్సిజన్ క్షీణత మెదడు మరియు గుండెను ప్రమాదంలో పడేస్తుంది. మెదడు మరియు గుండెకు ఆక్సిజన్ స్థిరమైన సరఫరా అవసరం మరియు తక్కువ ఆక్సిజన్‌కు సర్దుబాటు చేయలేము. కానీ ఒక మినహాయింపు ఏమిటంటే, వ్యాయామం చేసేటప్పుడు గుండెకు ఎక్కువ ఆక్సిజన్ అవసరమవుతుంది, దీని కోసం గుండె వేగంగా కొట్టుకుంటుంది.
ఊపిరితిత్తులు నిరోధించబడిన మార్గం నుండి గాలిని లాగడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, దాని లోపల ప్రతికూల ఒత్తిడి పెరుగుతుంది. ఈ ప్రతికూల పీడనం గుండె పనితీరుకు భంగం కలిగిస్తుంది, ఇది గుండె యొక్క కుడి వైపున సమస్యను కలిగిస్తుంది. కొంత సమయం తరువాత, సమస్య గుండె యొక్క ఎడమ వైపు కూడా ప్రభావితం చేయవచ్చు.
మనం నిద్రిస్తున్నప్పుడు గుండెకు ఆక్సిజన్ తక్కువగా సరఫరా అయ్యే సమయంలో గుండెకు రక్త సరఫరాలో చిన్నపాటి సమస్య వచ్చినా గుండె కండరాలు ఇబ్బంది పడి ఒక్కసారిగా గుండెపోటుకు వస్తుంది. గుండె జబ్బుల చరిత్ర లేకుండా చాలా మంది నిద్రపోయే సమయంలో ఇలాగే పోతారు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ ప్రమాదకరమా? 
కారణాలు 
లక్షణాలు 
ఇంటి నివారణలు 
దశలు - అక్యూట్, సబాక్యూట్, క్రానిక్ మరియు అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ 
వ్యాధి నిర్ధారణ 
చికిత్స 
కళ్ళు, ఊపిరితిత్తులు, మెదడు, వాయిస్ బాక్స్ మరియు చెవిలో సైనసైటిస్ వల్ల వచ్చే సమస్యలు 
సైనసిటిస్ కారణంగా చెవి ఇన్ఫెక్షన్ (దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ యొక్క సంక్లిష్టత) 
ఫంగల్ సైనసిటిస్ (నాన్-ఇన్వాసివ్) 
ఇన్వాసివ్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ 
మ్యూకోర్మైకోసిస్ (బ్లాక్ ఫంగస్) 
వైట్ ఫంగస్ (ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లు) 
సైనస్ అనేది ముక్కు దగ్గర ఉందే గాలితో నిండిన కావిటీ.
ప్రతి సైనస్‌లో గాలి లోపలికి బయటికి వీలుగా ప్రవహించడానికి ఒక ద్వారం ఉంటుంది. సమస్య ఏమిటంటే, దుమ్ము, వైరస్, బ్యాక్టీరియా, ఫంగస్, వాతావరణ గాలితో పాటు ప్రవేశించి సైనస్‌లలో కూర్చుంటాయి.
ఈ అవాంఛిత కణాలను తొలగించడానికి, సైనస్‌లోని చర్మపు పొర ఒక ద్రవాన్ని వదులుతుంది. ఈ ద్రవం సైనస్ నుండి ముక్కు వెనుకకు అంటే నాసోఫారిన్‌కు పోతుంది, ఒకవేళ ద్రవం ఎక్కువ మోతాదులో ఉంటే, కొంత ద్రవం ముక్కు నుండి బయటకు వస్తుంది. ఈ ద్రవం సైనస్లో ఉండే దుమ్ము ధూళి వైరస్ ఫంగస్ బ్యాక్టీరియా వంటి అవాంఛిత కణాలను కడిగేస్తుంది. ఈ ద్రవాలు సైన్స్కి ఉన్న చిన్న ద్వారం నుంచి బయటికి వెళ్లిపోతాయి. తద్వారా సైనస్లు శుభ్రంగా ఉంటాయి.
అసలు సైనస్లు మనకు దేనికి ఉపయోగపడతాయి?
అసలు ఇవి లేకపోతే సైనస్ సమస్య ఉండదు కదా?
మనం ముందుకు పడినప్పుడు వచ్చే ఒత్తిడిని కళ్ళు మరియు మెదడు వంటి ముఖ్యమైన భాగాలకు తగలకుండా సైనస్కు మళ్లింపు అవుతుంది.  అందువల్ల, ఒక వ్యక్తి ముందుకు పడిపోయినప్పుడు అతని కన్ను లేదా మెదడు దెబ్బతినడం మనం చాలా అరుదుగా చూస్తాము. మన తల బాగా డిజైన్ చేయబడిన కారు లాంటిది అందులో మెదడు ఇంజన్ అయితే సైనస్లు ఆ ఇంజిన్ ని కాపాడే బంపర్లాంటివి.
సైనసిటిస్ అనేది సైనస్ గోడల యొక్క ఇన్ఫెక్షన్, ఇది సైనస్ యొక్క వాపుకు కారణమవుతుంది. సైనస్ కుహరంలో ద్రవాలు పేరుకుపోయి స్తబ్దుగా మారినప్పుడు ఇది సంభవిస్తుంది. నిలిచిపోయిన ద్రవాలు వైరస్లు, బ్యాక్టీరియా మరియు శిలీంధ్రాలు పెరగడానికి అవకాశమిస్తాయి మరియు సైనస్ గోడలకు సంక్రమిస్తాయి.
సైనస్ ఓపెనింగ్‌ల సంకుచితం లేదా డ్రైనేజీ మార్గాలతో సమస్యలు సైనస్‌లలో ద్రవం స్తబ్దతకు కారణమవుతాయి. ఎలర్జీకి ఫలితంగా సైనస్లు ఎక్కువ ద్రవాన్ని ఉత్పత్తి చేయవచ్చు దీనివల్ల కూడా ద్రవాలు స్తబ్దత సైనస్లలో కలగవచ్చు.
చాలా సందర్భాలలో, జలుబుకు సరిగ్గా చికిత్స చేయనప్పుడు సైనసైటిస్లోకి మారుతుంది. జలుబు సోకిన 5 నుండి 7 రోజుల తర్వాత అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. అక్యూట్ సైనసిటిస్ ప్రారంభంతో జలుబు లక్షణాలు మరింత తీవ్రతరం అవుతాయి.
ఒక వ్యక్తి మూడు ప్రమాద కారకాలలో ఏదైనా కలిగి ఉన్నప్పుడు సైనసైటిస్ సంభవించవచ్చు. దాని గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, మరిన్ని వివరాల కోసం దిగువన ఇవ్వబడిన మా కథనాన్ని మీరు చూడవచ్చు.
సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్‌కు కారణమేమిటి?
సైనసైటిస్లో సాధారణంగా కనిపించే లక్షణాలు
ముక్కు కారడం
ముక్కు బ్లాక్
తలనొప్పి
ముఖ నొప్పి
ముక్కు వెనుక భాగం నుండి గొంతులోకి చీము కారడం వల్ల తరచుగా గొంతు సరి చేసుకోవడం
తరచుగా గొంతు నొప్పి
మళ్లీ మళ్లీ దగ్గు రావడం
ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్లక్ష్యం చేసిన అరుదైన సందర్భాల్లో, మనం కంటికి సంబంధించిన లక్షణాలను కూడా చూడవచ్చు
కళ్లు ఎర్రబడటం
కళ్ళల్లో నీళ్ళు రావడం
సైనసైటిస్ యొక్క లక్షణాలు ఏమిటో తెలుసుకోవడం మాత్రమే కాదు, లక్షణాల ప్రవర్తనను అర్థం చేసుకోవడం కూడా అవసరం.
మీరు డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ రాసిన సైనసైటిస్ లక్షణాలపై ప్రత్యేకంగా మా కథనాన్ని చదవవచ్చు. పైన పేర్కొన్న లక్షణాలు ఎందుకు సంభవిస్తాయో కూడా ఇక్కడ మీరు తెలుసుకోవచ్చు.
సైనసైటిస్‌లో 4 దశలు ఉంటాయి
అక్యూట్
సబాక్యూట్
క్రోనిక్
అక్యుట్ ఆన్ క్రోనిక్
సైనసైటిస్ అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మొదలై, సబాక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా, ఆ తర్వాత క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. ఇది దీర్ఘకాలం పాటు క్రానిక్ సైనసైటిస్ దశలో ఉండి, రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్నప్పుడల్లా కొన్ని రోజుల పాటు అక్యూట్ సైనసైటిస్‌గా మారుతూ ఉంటుంది. ఈ దశను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్" అంటారు.
చాలా మంది సైనసైటిస్ రోగులకు సున్నితమైన చికిత్స అవసరం కావచ్చు, కానీ నిర్లక్ష్యం చేయబడిన కొంతమందికి శస్త్రచికిత్స అవసరం కావచ్చు. సైనసైటిస్కు మీరు ఎంత త్వరగా చికిత్స ప్రారంభిస్తే అంత సులభం అవుతుంది.
వాస్తవానికి, ఒక దశ నుండి మరొక దశకు ఇచ్చే చికిత్స మాత్రమే కాకుండా, రోగనిర్ధారణ (diagnosis) పద్ధతులు కూడా భిన్నంగా ఉంటాయి.
సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ ప్రమాదకరంగా ఎలా మారవచ్చు తెలుసుకోవడానికి కింద బ్లాగులను చదవండి
“సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ ప్రమాదకరమా?” 
సైనసైటిస్ కోసం ఇక్కడ కొన్ని ఇంటి చిట్కాలు ఉన్నాయి, ఇవి మీకు ఉపశమనాన్ని ఇస్తాయి మరియు మీ ఇన్ఫెక్షన్‌ను నియంత్రించగలవు.
చిన్న వ్యాయామం కానీ రోజులో చాలా సార్లు
ఆవిరి పీల్చడం
పసుపుతో నల్ల మిరియాల పొడి చిటికెడు
హైడ్రేటెడ్ గా ఉండండి
తగినంత నిద్ర.
ఇక్కడ ఉన్న చాలా చిట్కాలు అపోహలు మరియు అపార్థాలను పగులగొట్టి, మీకు సైనసైటిస్ ఉన్నా లేదా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా ఆరోగ్యకరమైన జీవితాన్ని గడపడంలో మీకు సహాయపడతాయి కాబట్టి, మరింత వివరణాత్మక సమాచారం కోసం “ఇంటి చిట్కాలతో సైనసైటిస్ ఉపశమనం” కథనాన్ని చదవమని మేము మీకు గట్టిగా సిఫార్సు చేస్తున్నాము.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసైటిస్ తీవ్రతరం అయినప్పుడల్లా, ఇది ఎటు వంటి సమస్యలకు దారి తీస్తుంది అంటే 
మెనింజైటిస్ (మెదడు కవరింగ్‌లో ఇన్ఫెక్షన్)
ఎన్సెఫాలిటిస్ (మెదడులో ఇన్ఫెక్షన్)
ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ & ఆర్బిటల్ ఆబ్సెస్(కళ్లలో ఇన్ఫెక్షన్)
బ్రోన్కైటిస్ & ఆస్తమా
లారింగైటిస్ (వాయిస్ బాక్స్‌లో ఇన్ఫెక్షన్)
ఓటిటిస్ మీడియా (మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్) తర్వాత లోపలి చెవి ఇన్ఫెక్షన్
వీటివల్ల ఈ పరిస్థితులు ఏర్పడవచ్చు
వాంతులు
రక్తపోటు పెరగడం
హృదయ స్పందన రేటు తగ్గుతుంది
తీవ్రమైన జ్వరం
మూర్ఛలు
కోమా
మరణం
కంటి నొప్పి
కంటి వాపు
 దృష్టి కోల్పోవడం
కంటి కదలికపై పరిమితి
ఆప్టిక్ నరాల దెబ్బతినడం
తీవ్రమైన పొడి దగ్గు
శ్వాస ఆడకపోవడం
ఆస్త్మాటిక్ దాడులు
ధ్వనించే శ్వాస
ఛాతిలో నొప్పి
చెవి బ్లాక్ సెన్సేషన్
చెవి నొప్పి
స్వల్ప చెవుడు
చెవి ఉత్సర్గ
వర్టిగో
తలతిప్పి
టిన్నిటస్ అని పిలువబడే చెవిలో అసాధారణ శబ్దాలు
బొంగురుపోవడం
స్వరంలో మార్పు
గొంతు నొప్పి
మాట్లాడేటప్పుడు నొప్పి
వినబడని స్వరం
పొడి దగ్గు
మీరు సైనసైటిస్ యొక్క సమస్యల గురించి ఇక్కడ చదవవచ్చు.
ఇది ఫంగల్ సైనసిటిస్‌గా కూడా మారవచ్చు. కాబట్టి, ఈ సంభావ్య సమస్యలను నివారించడానికి వీలైనంత త్వరగా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ల కోసం వైద్య చికిత్సను కోరడం చాలా అవసరం.
సైనసైటిస్‌ను నివారించడానికి, మనం జలుబుకు సమయానికి చికిత్స చేయాలి, ఎందుకంటే జలుబుకు చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే అది సైనసైటిస్‌కి దారి తీస్తుంది. అదనంగా, అలెర్జీని అదుపులో ఉంచుకోవడం మరియు మంచి రోగనిరోధక శక్తిని కలిగి ఉండటం వల్ల కూడా సైనసైటిస్‌ను నివారించవచ్చు.
సైనసైటిస్‌ను నివారించడంలో మీకు సహాయపడే కొన్ని ఇంటి నివారణలు ఇక్కడ ఉన్నాయి.
దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ యొక్క ప్రధాన కారణం చికిత్స చేయని లేదా పాక్షికంగా చికిత్స చేయబడిన అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసైటిస్. సైనసైటిస్‌కు మూలకారణమైన జలుబుకు చికిత్స చేయడం ద్వారా మనం ఈ పరిస్థితిని మొదటి స్థానంలోనే నివారించవచ్చు.
సైనసైటిస్ దశలు మరియు వాటి ప్రవర్తన గురించి తెలుసుకోవడానికి దయచేసి ఇక్కడ క్లిక్ చేయండి.
అక్యూట్ సైనసైటిస్ యొక్క తీవ్రత వ్యక్తి నుండి వ్యక్తికి భిన్నంగా ఉంటుంది. కొన్నిసార్లు, వైద్యుల జోక్యం లేకుండానే ఇది స్వయంగా నయం అవుతుంది కానీ, ఇతర సందర్భాల్లో వైద్య సహాయం అవసరం. ఇంకా, కొన్ని అరుదైన సందర్భాలలో అక్యూట్ సైనసైటిస్ మెదడు మరియు కంటి సమస్యలకు దారి తీస్తుంది.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ అనేది సబ్‌అక్యూట్ మరియు క్రానిక్ కంటే ఎక్కువ సంఖ్యలో మరియు లక్షణాల తీవ్రతతో ఉంటుంది. అయినప్పటికీ, శస్త్రచికిత్స అవసరమయ్యే తరువాతి దశల వలె కాకుండా దీనిని యాంటీబయాటిక్స్‌తో చికిత్స చేయవచ్చు. అక్యూట్ సైనసిటిస్ నీ  చికిత్స చేయకుండా వదిలేస్తే, అది సబ్‌అక్యూట్గా పురోగమిస్తుంది, ఆపై  క్రానిక్గా మారుతుంది.
సైనసిటిస్ మరియు రైనైటిస్ అనేవి సైనస్ మరియు ముక్కును ప్రభావితం చేసే రెండు వ్యాధి. సైనస్‌లు 30 నుండి 40 గాలితో నిండిన నెట్‌వర్క్‌లు, ఇవి చిన్న ఓపెనింగ్‌ల ద్వారా ముక్కుకు కనెక్ట్ అవుతాయి.
ముక్కు మరియు సైనస్‌లు భాగస్వామ్య లైనింగ్‌తో అనుసంధానించబడి ఉంటాయి, దీని వలన ఒక ప్రాంతంలోని ఇన్‌ఫెక్షన్లు మరొక ప్రాంతానికి వ్యాపించడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది. చాలా ప్రారంభ దశల్లో, ఒక వ్యక్తి ఒక భాగంలో మాత్రమే పరిస్థితిని కలిగి ఉండవచ్చు, కానీ అతి త్వరలో, ఇది ఇతర భాగానికి వ్యాపిస్తుంది, సైనసైటిస్ మరియు రినైటిస్లను విడదీయరానిదిగా చేస్తుంది. శుభవార్త ఏమిటంటే, సైనసిటిస్ మరియు రినైటిస్ రెండింటికీ చికిత్స ఒకటే.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ఫంగల్ సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్లు మూడు రకాలు. వైట్ ఫంగస్ మరియు బ్లాక్ ఫంగస్ అనేది ఫంగల్ సైనసిటిస్ యొక్క ఫుల్మినెంట్ రకాలకు ఇవ్వబడిన పేర్లు.
మూడు రకాల్లో ఫుల్మినెంట్ అత్యంత ప్రమాదకరమైనది మరియు అరుదైన రకం.
మూడు రకాల శిలీంధ్రాలు మానవులలో ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్‌ను కలిగిస్తాయి.
మ్యూకోర్మైకోసిస్ (నలుపు ఫంగస్) 
కాండిడా (కాన్డిడియాసిస్ వల్ల కలిగే సైనసిటిస్)
ఆస్పెర్గిలోసిస్
కాబట్టి, వైట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ అని పిలువబడే ఇన్ఫెక్షన్ లేదు. ఒక వ్యక్తి తెల్లటి ఫంగస్ అని చెప్పినప్పుడు, వారు ఆస్పెర్‌గిలోసిస్ లేదా కాండిడా ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్‌లను సూచిస్తారు.
మేము పసుపు ఫంగస్ గురించి వ్రాయకూడదనుకుంటున్నాము. అది చాలా అరుదైన కేసు. ఘజియాబాద్‌లో ఒక కేసు మాత్రమే గుర్తించబడింది (26 మే 2021). ఈ కథనం యొక్క రచయిత ప్రత్యక్షంగా మరియు దానితో కొంత అనుభవం కలిగి ఉంటే మాత్రమే మేము దానిని జోడిస్తాము. మేము వార్తలు, కథనాలు మరియు నోటి మాటలను సూచించడం ద్వారా కంటెంట్‌ను జోడిస్తే, మా కంటెంట్ విశ్వసనీయత రాజీపడవచ్చు. మేము ప్రత్యక్ష, విశ్వసనీయ మూలం నుండి కొంత సమాచారాన్ని పొందినట్లయితే మేము అప్‌డేట్ చేస్తాము.
ఫంగల్ సైనసైటిస్‌లో 3 రకాలు ఉన్నాయి
నాన్-ఇన్వాసివ్
ఇన్వాసివ్
ఫుల్మినెంట్
పోస్ట్ కోవిడ్‌లో, మనం చూసినది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనసైటిస్. ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ వ్యాధులలో శిలీంధ్రం రక్తనాళాల గోడల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది. ఫుల్మినెంట్ ఈ మూడింటిలో అత్యంత వేగవంతమైన రకం మరియు రక్తనాళాల వెంట ప్రక్కనే ఉన్న భాగాలకు వ్యాపిస్తుంది. ఇది ముక్కు మరియు సైనస్‌ల నుండి దవడ, ఎముక, కన్ను మరియు మెదడుకు ప్రయాణించగలదు.
ప్రమాదం ఫంగస్ రకంలో లేదు కానీ రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తిపై ఉంటుంది. కాబట్టి, తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి, వేగంగా వ్యాప్తి చెందుతుంది మరియు మరింత ప్రమాదకరమైనది.
ఈ మూడు శిలీంధ్రాల లక్షణాలు ప్రారంభ దశలో ఒకేలా ఉంటాయి. మైక్రోస్కోప్ మరియు కల్చర్ స్టడీస్‌తో నమూనాలను పరిశీలించడం ద్వారా ప్రారంభ దశలో తేడాను గుర్తించడానికి ఏకైక మార్గం. ప్రారంభ దశలో, మనము ఈ లక్షణాలను చూస్తాము
ముక్కు బ్లాక్
తీవ్రమైన ముక్కు నొప్పి
తీవ్రమైన పంటి నొప్పి
తీవ్రమైన కంటి నొప్పి
తరువాతి దశలలో, ఈ లక్షణాలు కనిపిస్తాయి
నాసికా ఉత్సర్గ
ద్వంద్వ దృష్టి
కంటి చూపు క్షీణించడం
కన్ను, ముక్కు లేదా చెంప వాపు
కంటి నుంచి నీరు కారుతోంది
కళ్ళు ఎర్రబడడం
తర్వాత దశల్లో మాత్రమే లక్షణాలలో తేడాలను చూస్తాం. మనము కాండిడాకు తెల్లటి ఉత్సర్గ, ఆస్పెర్‌గిలోసిస్‌కు బూడిద స్రావం మరియు మ్యూకోర్మైకోసిస్‌కు నలుపు నాసికా ఉత్సర్గను చూస్తాము.
రోగి పైన పేర్కొన్న లక్షణాల యొక్క మొదటి జాబితా దశలో ఉన్నప్పుడు వైద్యుడిని సంప్రదించడం చాలా మంచిది. రికవరీ అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి మరియు చికిత్స సమయం కూడా తగ్గుతుంది.
ENT వైద్యుడిని సంప్రదించిన తర్వాత, అతను శిలీంధ్రాల నమూనాలను తీసుకొని పరీక్ష కోసం పంపుతాడు. పరీక్ష ఫలితాల ఆధారంగా, డాక్టర్ చికిత్సను కొనసాగిస్తారు.
రచయిత
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
జలుబు | అలెర్జీ | సైనస్ డ్రైనేజ్ మార్గంలో అసాధారణతలు | బలహీనమైన రోగనిరోధక శక్తి 
సైనసిటిస్ అనేది మల్టిఫ్యాక్టోరియల్, అనగా, సైనసిటిస్‌కు బహుళ కారకాలు ఉంటాయి.
సైనస్లలో నిలిచిపోయి ఉన్న ద్రవాలు వల్ల సైనసైటిస్ ఇన్ఫెక్షన్‌కు కలుగుతుంది. బాక్టీరియా బయట వాతావరణంలో లేదా మన శరీరంలో నిలిచిపోయిన ద్రవాలలో పెరుగుతుంది. ఈ నీటిలో నిలిచిపోయిన బ్యాక్టీరియా సైనస్ లోపల ఉన్న చర్మానికి ఇన్ఫెక్షన్ కలిగిస్తుంది, ఇది సైనసైటిస్‌కు కారణమవుతుంది.
చాలా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లు సాధారణ వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌గా ప్రారంభమవుతాయి, జలుబు వంటి ఇన్‌ఫెక్షన్లు ముక్కు మరియు ముక్కులోని నిర్మాణాలను ప్రభావితం చేస్తాయి. ఇది ముక్కు యొక్క నిర్మాణాలలో వాపుకు కారణమవుతుంది. సాధారణంగా, ఈ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ 5 నుండి 7 రోజులలో తగ్గిపోతుంది. రోగికి క్రింది మూడు సమస్యలలో ఏవైనా ఉంటే, ఏదైనా సాధారణ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వల్ల కూడా ద్రవాలు నిలిపివేయగలవు, ఇది సైనసిటిస్కు దారితీస్తుంది.
అలెర్జీ (allergy)
సైనస్ డ్రైనేజ్ మార్గంలో అసాధారణతలు  (anomalies in sinus drainage pathway)
పుట్టుకతో బాక్టీరియాపై రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉండటం
అలెర్జీ సైనస్‌లలో అవసరమైన దానికంటే మ్యూసిన్లే దా ద్రవం ఉత్పత్తిని పెంచుతుంది. సైనస్‌లు గాలితో నిండిన కావిటీలు, వీటికి గాలి ప్రవేశించడానికి ఓపెనింగ్‌తో ఉంటాయి, మరియు దుమ్ము, బ్యాక్టీరియా, ఫంగస్ వంటి అవసరం లేని బయట పదార్థాలను కడగడానికి ఈ సైనస్లు మ్యూసిన్ అనే పదార్థాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తాయి. ఒక వ్యక్తికి అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే, ఎల్లెర్జెన్లు కారణంగా మ్యూసిన్ ఉత్పత్తి అసాధారణంగా పెరుగుతుంది.
అలర్జెన్స్ అనేవి జీవం లేనివి మరియు వృద్ధి చెందలేనివి. అలర్జెన్స్ శరీరంలో మరియు అవి తాకిన ఉపరితలాలపై కూడా కొన్ని రసాయన ప్రతిచర్యలను ప్రేరేపిస్తాయి. అవి చర్మం, ముక్కు యొక్క చర్మం (నాసికా శ్లేష్మం లేదా నాసికా మ్యూకోసా), ఊపిరితిత్తుల శ్లేష్మం (ఊపిరితిత్తులలోని మ్యూకోసా) లేదా కంటి శ్లేష్మం (కంటి మ్యూకోసా)పై ప్రభావం చూపుతాయి. ఈ చర్య మీ శరీరాన్ని బయట నుండి వచ్చే ఏజెంట్ల నుండి రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది. 
అలర్జీ వస్తే మన శరీరం హైపర్ రియాక్షన్ ఇస్తుంది. సాధారణ భాషలో, మన శరీరం స్పందించాల్సిన దానికన్నా అతిగా స్పందిస్తుందని చెప్పవచ్చు.
మీ ముక్కులోకి దుమ్ము చేరితే, మీరు తుమ్ముతారు, లేదా మీ ముక్కు ద్రవపదార్థాలను విడుదల చేస్తుంది. ఈ ప్రక్రియ మీ ముక్కును శుభ్రంగా ఉంచుతుంది.

అలెర్జీ విషయంలో: దుమ్ము తొలగిన తర్వాత కూడా తుమ్ములు మీకు చాలాసార్లు రావచ్చు. అలెర్జీ కారకాలను తొలగించడానికి ముక్కు 10 నుండి 100 రెట్లు ఎక్కువ చీమును ఉత్పత్తి చేస్తుంది.


ఒక కీటకం మీ చర్మాన్ని తాకినప్పుడు, అది కాటు వేయడానికి లేదా హాని కలిగించే ముందు మీరు దాన్ని విసిరి వేసేలా మీకు దురద వస్తుంది.

అలెర్జీ విషయంలో: సాధారణ దురదతో అలెర్జీ ఆగకుండా చర్మంపై దద్దుర్లు ఏర్పడతాయి
కాబట్టి, అలెర్జీ రోగిలో, సాధారణ సైనస్ ఓపెనింగ్స్ నుండి రాలేని అదనపు ద్రవాలు సైనస్ గోడల ద్వారా విడుదలవుతాయి. ఒక వ్యక్తికి ముక్కును ప్రభావితం చేసే వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నప్పుడు ఈ అదనపు ద్రవాలు వాపు వల్ల నిలిచిపోతాయి.
జలుబు వంటి సాధారణ వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ సమయంలో సైనస్‌లోని ఓపెనింగ్స్ మరియు డ్రైనేజీ మార్గం దెబ్బతింటుంది, అదనపు వాపు ద్రవాల స్తబ్దతకు కారణమవుతుంది, ఫలితంగా సైనస్ గోడలకు ఇన్ఫెక్షన్ ఏర్పడుతుంది.
కొంతమందికి సగటు వ్యక్తి కంటే బ్యాక్టీరియాపై రోగనిరోధక శక్తి 5 నుండి 10% తక్కువగా ఉంటుంది. తక్కువ రోగనిరోధక శక్తితో, పైన పేర్కొన్న కారకాలు ఉంటే సైనసైటిస్ సంభవించవచ్చు.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసైటిస్‌కు మూడు ప్రధాన కారణాలు:
అలర్జీలు
సైనస్ డ్రైనేజ్ మార్గంలో క్రమరాహిత్యాలు, లేదా
పుట్టుకతో బాక్టీరియాపై తక్కువ రోగనిరోధక శక్తి.
సైనసైటిస్ రాకుండా ఆపడానికి
జలుబుకు వెంటనే చికిత్స చేయండి: చాలా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్‌లు జలుబుగా ప్రారంభమవుతాయి.
అలర్జీలను అదుపు చేయడం: అలర్జీ ఉన్నవారిలో జలుబు సైనసైటిస్‌గా మారే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది. యాంటీ అలర్జీ మందులు వాడటం వల్ల వ్యాధిని అదుపులో ఉంచుకోవచ్చు.
బలమైన రోగనిరోధక శక్తిని నిర్వహించడం: బలమైన రోగనిరోధక శక్తి జలుబును సైనసిటిస్‌గా మార్చడాన్ని అరికట్టవచ్చు. 
ముక్కును ప్రభావితం చేసే వ్యాధుల వల్ల సైనసైటిస్ వస్తుంది. ఇది సాధారణంగా జలుబు వంటి వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల వస్తుంది. ఈ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్‌తో పాటు, ఒక వ్యక్తికి ఏదైనా అంతర్లీన పరిస్థితి ఉంటే, ఈ వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది.
అంతర్లీన పరిస్థితుల గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి పై కథనాన్ని చూడండి.
Dr. K. R. Meghanadh
Common Cold | Allergies | Anamolies in sinus drainage pathways | Weakened immunity 
Sinusitis causes, or etiology of sinusitis is multifactorial, i.e., multiple factors cause sinusitis.
The cause of a sinusitis infection is the stagnation of water or fluids in the sinuses. Bacteria can grow in stagnant fluids in the outside environment or our bodies. This bacteria in stagnated water causes infection of the sinus's skin lining, causing sinusitis.
Most sinus infections can start as a routine viral infection, like a simple common cold that affects the nose and the structures in the nose. This causes swelling in the structures of the nose. Generally, this viral infection should subside in 5 to 7 days. If the patient has any of the below three conditions, this simple viral infection can provoke fluid stagnation, leading to sinusitis.
Allergy
Anomalies in the sinus drainage pathway
Lesser immunity against bacteria by birth
Allergy is one of the most common sinusitis causes.
Allergy increases mucin or fluid production more than required in the sinuses.
Sinuses are air-filled cavities with an opening for air entry, and mucin is produced in these sinuses to wash out unwanted external substances like dust, bacteria, and fungi. If a person has an allergy, mucin production increases abnormally due to an allergen. 
Allergens are non-living objects that don’t multiply. They induce specific chemical reactions on the body and more so on the surface they contact, like the skin, the skin of the nose (nasal mucosa), lung mucosa, or eye mucosa. This mechanism helps your body to save from external agents.
In case of allergy, our body gives a hyper reaction. In the common tongue, we can say our body overreacts. 
If dust enters your nose, you end up sneezing, or your nose secretes fluids. This process keeps your nose clean.

In case of allergy: The sneezes could occur multiple times, even after dust removal. If the nose is secreting fluids instead of X ml of liquid to remove the allergen, it can produce 10X to 100X ml of fluid. 


When an insect contacts your skin before it bites, you will throw it out due to itchiness before it bites or causes harm.

In case of allergy: An allergy doesn’t stop with simple itching. A rash is formed on the skin called Urticaria.
So, in an allergy patient, excess fluids are secreted by sinus walls that cannot come from the regular sinus openings. These extra fluids stagnate when a person has a viral infection that affects the nose.
When the sinus’s openings and drainage path responsible for draining fluids out of the sinuses are compromised during a viral infection like the common cold, the additional swelling can cause stagnation of fluids resulting in infection of the sinus walls.
Some people have 5 to 10% lesser immunity against bacteria than average. Having lower immunity than a normal person can be one of the sinusitis causes.
An article by
Dr. K. R. Meghanadh
The three major causes of sinusitis are 
Allergies
Anomalies in the sinus drainage pathway, or 
Less immunity against bacteria by birth
To stop getting sinusitis:
Treat common cold promptly: Most sinus infections start as the common cold.
Controlling allergies: The risk of the common cold converting to sinusitis is higher in people with allergies. Using anti-allergic medication can control the disease.
Maintaining a strong immune system: A strong immune system can curb the transition of the common cold to sinusitis.
Sinusitis is caused by diseases that can affect the nose. It is commonly caused by viral infections like the common cold. Along with this viral infection, if a person has any underlying condition, then only this viral infection will turn into sinusitis. 
Check out the above article to know more about the underlying conditions.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అక్యూట్ | సబ్‌అక్యూట్ | క్రానిక్ | అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్
ఒక వ్యక్తికి సైనసైటిస్ రావాలంటే, వారికి కొన్ని అంతర్లీన సమస్యలు ఉండాల్సిందే.
అవి -
అలెర్జీలు
సైనసిటిస్‌లో ఉన్న ద్రవాలను తొలగించడానికి కారణమయ్యే సైనస్‌ల ఓపెనింగ్ మరియు పారుదల మార్గం వంటి నిర్మాణాలలో తేడాలు కలిగి ఉంటాయి
పుట్టుకతో బాక్టీరియాపై రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉండటం
పైన పేర్కొన్న పరిస్థితులు ఉన్న వ్యక్తులు జలుబు వంటి సాధారణ వైరల్ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ల బారిన పడినప్పుడు, ముక్కు నిర్మాణాలలో వాపు ఏర్పడవచ్చు, ఫలితంగా సైనస్‌లలో ద్రవాలు నిలిచిపోతాయి. ఈ స్తబ్దత ద్రవాలు బాక్టీరియాకు ఆతిథ్యం ఇస్తాయి, ఇది సైనస్ గోడలకు సోకి సైనసిటిస్‌కు కారణమవుతుంది. జలుబుకు వైద్యుల సూచన మేరకు సరైన మందులు వాడితే సైనసైటిస్ వచ్చే అవకాశాలు బాగా తగ్గుతాయి.
మా "సైనసిటిస్ ఇన్ఫెక్షన్ కారణాలు" కథనాన్ని చదవండి, దీనిలో మేము పైన పేర్కొన్న ప్రతి కారణం సైనసైటిస్‌కు ఎలా కారణమవుతుందో స్పష్టంగా వివరించాము.
సైనసైటిస్‌లో నాలుగు దశలు ఉంటాయి.
అక్యూట్
సబాక్యూట్
క్రానిక్
అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్
సైనసిటిస్ అనేది దశల వారిగా అభివృద్ధి చెందే వ్యాధి. ఇది అక్యూట్ స్టేజ్‌తో మొదలై, సబ్‌అక్యూట్ స్టేజ్‌కి వెళ్లి, చివరికి క్రానిక్‌గా మారుతుంది. క్రానిక్ లేదా దీర్ఘకాలిక దశ చాలా కాలం పాటు ఉంటూ స్వల్పకాలిక లక్షణాలను కలిగి ఉంటుంది, అది కాలక్రమేణా కొనసాగుతుంది. కానీ ఒక వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి బలహీనపడినట్లయితే లేదా వ్యక్తికి మరొక ఇన్ఫెక్షన్ సోకితే, క్రానిక్ దశ అదనపు లక్షణాలతో మరింత తీవ్రమైన దశకు చేరుకోవచ్చు. ఈ దశను అక్యూట్ సైనసైటిస్ అంటారు.
ముందే చెప్పినట్లుగా, చాలా సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్లు జలుబు వంటి సాధారణ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్లతో ప్రారంభమవుతాయి. ఈ వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్లు సాధారణంగా 5 నుండి 7 రోజుల్లో తగ్గుతాయి. ఈ దశలో, నాసికా నిర్మాణాల వాపు కారణంగా స్తబ్దత ప్రారంభమవుతుంది మరియు ఈ ద్రవాలలో బ్యాక్టీరియా పెరుగుతుంది. ఈ బాక్టీరియా సైనస్‌ల చర్మ పొరను ప్రభావితం చేసి సైనసైటిస్‌కు దారి తీస్తుంది.
సైనసైటిస్ కారణంగా, జలుబు లక్షణాలు మరింత తీవ్రమవుతాయి. ఈ క్రిందిక లక్షణాలు ఉండవచ్చు
ముక్కు దిబ్బడ
ముక్కు కారడం
తలనొప్పి
జ్వరం
వాసన చూడలేకపోవడం
కళ్ళు ఎర్రబడటం
ముక్కు వెనుక నుంచి గొంతులోకి కఫం రావడం
దగ్గు పునరావృతం
జలుబులో కన్న ఈ లక్షణాలు  తీవ్రంగా ఉంటాయి. దీని కారణంగా రోగి యొక్క రోజువారీ జీవితానికి ఇబ్బంది కలుగుతుంది. ఈ లక్షణాలు తీవ్రతరం అవ్వడం, సంక్రమణ వైరల్ నుండి బ్యాక్టీరియాకు మారుతుందని సంకేతం. అంటే ఇన్ఫెక్షన్ తీవ్రమైన అక్యూట్ బాక్టీరియల్ సైనసిటిస్ (acute bacterial sinusitis) మారుతోంది.
కాబట్టి ఐదు రోజుల వరకు, లక్షణాలు జలుబుకి చెందినవి మరియు ఆరు నుండి పదిహేను రోజులలో ఉండే లక్షణాలు అక్యూట్ సైనసైటిస్‌కు చెందినవి. ఈ పదిహేను రోజుల వ్యవధిలో మనం సరైన చికిత్స తీసుకుంటే ఈ సైనసైటిస్ పరిష్కరించే అవకాశం ఉంటుంది దీని పరిష్కారం అయిపోయినట్లయితే ఎలాంటి లక్షణాలు ఉండవు. అక్యూట్ సైనసైటిస్ చికిత్స పాక్షికంగా ఉన్నట్లయితే, లక్షణాల తీవ్రత మాత్రమే తగ్గుతుంది.
అక్యూట్ సైనసిటిస్ గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి, ఈ బ్లాగును చూడండి.

సబ్‌అక్యూట్ సైనసిటిస్ అనేది అక్యూట్ సైనసిటిస్కు పాక్షికంగా చికిత్స చేయబడినప్పుడు లేదా చికిత్స చేయకుండా నిర్లక్ష్యం చేసినప్పుడు సంభవించే దశ. సబ్‌అక్యూట్  దశ దాదాపు ఒక నెల పాటు కొనసాగుతుంది, అంటే, ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చిన 15వ రోజు నుండి 45వ రోజు వరకు.
లక్షణాల తగ్గుదల కారణంగా వ్యాధి తగ్గుముఖం పట్టిందని తప్పుడు భావనను కలిగిస్తుంది మరియు ఈ దశలో వ్యాధి దీర్ఘకాలిక వ్యాధిగా (క్రానిక్) రూపాంతరం చెందే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఈ దశ ప్రారంభమైన తర్వాత, వైద్యులు ఒక చిన్న శస్త్రచికిత్సను చేయాలనుకోవచ్చు మరియు అక్యూట్‌తో పోలిస్తే రోగనిర్ధారణ కోసం చేసే పరీక్షల సంఖ్య కూడా పెరుగుతుంది.
వైద్యులు మరియు ఆన్‌లైన్ కథనాలు సైనసైటిస్ యొక్క అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ దశలను సమూహపరచడం సర్వసాధారణం. అయినప్పటికీ, ఈ దశల మధ్య రోగనిర్ధారణ మరియు చికిత్స కోసం ఉపయోగించే విధానాలలోచాలా ముఖ్యమైన తేడాలు ఉన్నాయి. అందువల్ల, సంక్రమణను సమర్థవంతంగా తొలగించుటకు అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసిటిస్ను వేరు చేసి  తదనుగుణంగా తగిన చర్యలు తీసుకోవాలి.
30 రోజుల సబాక్యూట్ సైనసైటిస్ తర్వాత, అంటే, ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చిన 45 రోజుల తర్వాత, ఇది క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. క్రానిక్ సైనసైటిస్ లో లక్షణాలు యొక్క తీవ్రత మరియు సంఖ్య తగ్గుతుంది. ఇది రోగిని అస్సలు ఇబ్బంది పెట్టదు.
ఇక్కడ బ్యాక్టీరియా మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య సమతౌల్యం చేరుకుంటుంది. లక్షణాలు మాత్రమే తగ్గుతాయి, ఇన్ఫెక్షన్ మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య రాజీ సాధించబడుతుంది, కానీ ఇన్ఫెక్షన్ అంతర్గతంగా ఉంటుంది మరియు పూర్తిగా పోదు.
లక్షణాలు తగ్గినందున, రోగులు సైనసైటిస్ నియంత్రణలో ఉందని తప్పుడు భావనలో ఉంటారు. కానీ, అంతర్గతంగా, ఇన్ఫెక్షన్ తగ్గదు. అది స్వరపేటిక, చెవులు మరియు ఊపిరితిత్తులకు వ్యాపించవచ్చు.
సైనసైటిస్ వల్ల వచ్చే సమస్యల గురించి ఇక్కడ చదవండి.

 క్రానిక్ సైనసైటిస్ రోగి చల్లటి వాతావరణంలోకి వెళ్ళినప్పుడల్లా, నాసికా శ్లేష్మం కొద్దిగా ఉబ్బుతుంది. ఇప్పటికే పాక్షికంగా మూసుకుపోయిన ఓపెనింగ్ లేదా డ్రైనేజీ మార్గాలు ఎక్కువగా మూసుకుపోతాయి లేదా పూర్తిగా మూసివేయబడతాయి. మొత్తం అడ్డంకి ఏర్పడినప్పుడు, బ్యాక్టీరియా మరింత పెరుగుతుంది, మరియు అక్యూట్ సైనసైటిస్ మాదిరిగానే లక్షణాలు పెరుగుతాయి. ఈ దశను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" (acute on chronic) సైనసిటిస్ అంటారు. అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్‌లో లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత రెండూ కూడా పెరుగుతాయి. రోగికి కొత్త లక్షణాలు వచ్చే అవకాశం ఉంది.
క్రానిక్ రోగి చలిలో లేదా దుమ్ముతో నిండిన వాతావరణంలోకి వెళ్లినప్పుడు లేదా వారికి మరొక వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చినప్పుడు రోగం"అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" దశకు వస్తుంది.
ఐస్ క్రీమ్‌లు లేదా కూల్ డ్రింక్స్ వంటి ఆహారాలు అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసైటిస్‌కు కారణమని చాలా మంది అనుకుంటారు. కానీ ఇది ప్రధానంగా పర్యావరణం లేదా వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ల వల్ల వస్తుంది.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసైటిస్‌లో 4 దశలు ఉంటాయి. అక్యూట్, సబాక్యూట్, క్రానిక్ మరియు "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్ యొక్క నాలుగు దశలు.
సైనసిటిస్ మరియు అక్యూట్ సైనసిటిస్ మధ్య వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, సైనసిటిస్ యొక్క దశలలో అక్యూట్ సైనసిటిస్ ఒకటి, మరియు ఇది మొదటి 15 రోజుల వరకు ఉంటుంది. అక్యూట్ అంటే చాలా తీవ్రమైనది, కాబట్టి అక్యూట్ దశలో, లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత భవిష్యత్ దశలతో పోలిస్తే ఎక్కువగా ఉంటాయి. సరైన చికిత్స లేకపోవడం వల్ల, అక్యూట్ వ్యాధి సబాక్యూట్ సైనసిటిస్‌గా పురోగమిస్తుంది, ఇది ఒక నెల పాటు కొనసాగుతుంది తర్వాత క్రానిక్ సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. సబాక్యూట్ మరియు క్రానిక్ రెండింటిలోనూ, లక్షణాల సంఖ్య మరియు తీవ్రత క్రమంగా తగ్గుతాయి. కానీ, క్రానిక్ రోగి చల్లని వాతావరణానికి వెళితే లేదా మరొక వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్ వస్తే, అప్పుడు క్రానిక్ సైనసైటిస్‌ "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌గా మారుతుంది. అక్కడ లక్షణాలు పెరుగుతాయి, అక్యూట్ లాగా లేదా ఇంకా ఎక్కువ.
మనం సైనసైటిస్ ఏ దశలో ఉన్నామో తెలుసుకోవడం చాలా అవసరం, ఎందుకంటే రోగనిర్ధారణ మరియు చికిత్స దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది కాబట్టి.
క్రానిక్ సైనసైటిస్ అనేది సుదీర్ఘమైన సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్. డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్, మా రచయిత, 40 సంవత్సరాల పాటు క్రానిక్ సైనసైటిస్తో బాధపడుతున్న రోగులను చూశారు. దశాబ్దాలుగా దీర్ఘకాలిక సైనసైటిస్‌తో బాధపడుతున్న వారిని చూడటం అసాధారణం కాదు. సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ 45 రోజుల కంటే ఎక్కువ కాలం కొనసాగితే, అది క్రానిక్గా మారుతుంది. అక్యూట్ మరియు సబాక్యూట్ సైనసైటిస్ను చికిత్స చేయకుండా వదిలేసినప్పుడు లేదా పాక్షికంగా చికిత్స చేసినప్పుడు దీర్ఘకాలిక సైనసిటిస్ వస్తుంది. క్రానిక్ సైనసైటిస్ చాలా నెలలు లేదా సంవత్సరాలపాటు కొనసాగినప్పటికీ, సరైన చికిత్సతో మనం దానిని నయం చేయవచ్చు.
అక్యూట్ బాక్టీరియల్ సైనసైటిస్ అత్యంత సాధారణమైనది. చాలా సందర్భాలలో, ఇది తదుపరి దశలకు పురోగమించదు మరియు దానికదే మెరుగుపడుతుంది. ఇది వైరల్ రినిటిస్ లేదా సాధారణ జలుబు తర్వాత సంభవిస్తుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసిటిస్ ఇన్ఫెక్షన్‌ని నిర్ధారించడానికి (for sinusitis diagnosis) ENT వైద్యుడు క్రింది పద్ధతులను ఉపయోగిస్తాడు
రోగనిర్ధారణ నాసికా ఎండోస్కోపీ
సైనస్ యొక్క CT స్కాన్ - క్రానిక్ సైనసిటిస్ కోసం మాత్రమే 
క్రానిక్ సైనసైటిస్ లక్షణాలు ఉంటే మాత్రమే CT స్కాన్ చేయబడుతుంది. లక్షణాలు 45 రోజుల కంటే ఎక్కువగా ఉంటే దానిని క్రానిక్ సైనసైటిస్ అంటారు. క్రానిక్ సైనసైటిస్‌లో, ఇన్ఫెక్షన్ మన శరీరంలో చాలా కాలం పాటు ఉంటుంది మరియు ఏ సైనస్‌లు మరియు అవి ఎలా ప్రభావితమవుతాయో తెలుసుకోవడం చాలా అవసరం.
ENT వైద్యుడు సైనసైటిస్కు మించి ఏదైనా అనుమానించినట్లయితే మాత్రమే MRI చేస్తారు,అంటే సైనసైటిస్ నుండి వచ్చే చిక్కులు లేదా కణితి (tumor) వంటిది.
రోగనిర్ధారణకి నాసికా ఎండోస్కోపీ పరీక్ష చేస్తారు అందులో మనకు పాలిప్స్(polyps) కనిపించవచ్చు. పాలిప్స్ అనేవి ద్రాక్ష-వంటి నిర్మాణాలు, ఇవి లేత తెలుపు (pale white) మరియు పాక్షిక-అపారదర్శకంగా ఉంటాయి. పాలిప్స్ నాసికా మార్గం మరియు సైనస్ యొక్క డ్రైనేజ్ మార్గాన్ని అడ్డుకుంటుంది.
ఈ నాసికా పాలిప్స్ సైనసైటిస్ యొక్క ప్రారంభ దశలలో, అంటే, స్టేజ్1లో ఎండోస్కోపీతో కనిపిస్తాయి. సైనసైటిస్ యొక్క స్టేజ్4 లేదా తదుపరి దశలలో, కేవలం హెడ్‌లైట్‌ వేసుకుని పాలిప్స్ చూడవచ్చు.
మనకు మ్యూకోయిడ్ డిశ్చార్జ్‌ (mucoid discharge) కనిపించ వచ్చు, ఇది సన్నని జిగురు తీగలా ఉంటుంది. సైనస్ ఓపెనింగ్‌లో పసుపురంగు చీమును చూడవచ్చు. మనకు ఆకుపచ్చ రంగు చీమును కనిపించినట్లయితే, సైనసైటిస్ చాలా కాలం పాటు ఉందని మరియు ఇందులో ఉండే బ్యాక్టీరియా సూడోమోనాస్ ఎరుగినోసా అని నిర్ధారణ అవుతుంది.
అక్యూట్ సైనసిటిస్‌ (acute sinusitis) లో, డాక్టర్ డయాగ్నస్టిక్ నాసల్ ఎండోస్కోపీని మాత్రమే ఉపయోగిస్తాడు మరియు CT స్కాన్‌ను సూచించడు.
CT స్కాన్ క్రానిక్ సైనసిటిస్ లేదా "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ (acute on chronic)"లో మాత్రమే చేయబడుతుంది.
ఆందోళన కలిగించే ఇతర అంతర్లీన సమస్యలు ఉంటే, అక్యూట్ సైనసైటిస్ రోగులకు కూడా CT స్కాన్ సూచించబడుతుంది. తీవ్రమైన సైనసైటిస్‌లో ఇతర సమస్యలు (complications) తలెత్తినప్పుడు CT స్కాన్ నిర్వహిస్తారు. లేకుంటే పూర్తి కోర్సు మందులతో కూడా అక్యూట్ సైనసిటిస్‌ నయం కానప్పుడు వైద్యులు CT స్కాన్‌ను సూచిస్తారు.
CT స్కాన్‌లో, మనం రెండు విషయాలను కోసం చూస్తాము.
ద్రవాల స్తబ్దతకు కారణమయ్యే సైనస్ డ్రైనేజ్ మార్గాలలో మరియు ఓపెనింగ్‌లోని తేడాలను CT స్కాన్‌లో గుర్తించవచ్చు.
సైనస్లలో గాలి నిండి ఉంటే సిటీ స్కాన్లో నలుపు రంగులో కనిపిస్తుంది
సైనస్‌లలో చీము బూడిద రంగులో నీడ కనిపిస్తుంది. ద్రవ స్థాయి ఉంటే, అప్పుడు సైనస్ ద్రవం కలిగి ఉంటుంది.
ఫంగల్ సైనసిటిస్ ఉంటే, మనకు బూడిద రంగు నీడలొ తెల్లటి రంగు నీడలు కనిపిస్తాయి. ఈ శిలీంధ్రాలు (fungi) ఇతర బ్యాక్టీరియా మరియు శిలీంధ్రాలకు అనుగుణంగా జీవిస్తాయి, ఒకదానికొకటి రక్షించుకుంటూ ఆసరాగా నివసిస్తాయి. సైనస్‌లలో ఫంగస్ ఎక్కువ కాలం ఉన్నప్పుడు ఆవి  కాలనీలు నిర్మానిస్తాయి. అవి భారీ లోహాలతో (ఇనుము, మాలిబ్డినం, సీసం, మొదలైనవి) గృహాలను నిర్మిస్తాయి, విశిష్ట పోషకాహారం మరియు పారుదల వ్యవస్థలతో పట్టణాలను ఏర్పరుచుకుంటాయి. క్లుప్తంగా చెప్పాలంటే, సైనస్ లోపల జీవులన్ని ఒక కాలనీలో ఉన్నట్లు నివసిస్తాయి.
CT స్కాన్ ద్వారా ఫంగల్ సైనసైటిస్ నిర్ధారించబడినప్పుడు, దాని ప్రకారం యాంటీ ఫంగల్ చికిత్స ప్రారంభించాలి. కొంతమండి రోగులకు ఈ శిలీంధ్రాలు అలర్జిక్ రియాక్షన్ ఇస్తాయి దీని వల్ల నాసికా శ్లేష్మంలో (nasal mucosa) మరింత వాపు ఏర్పడుతుంది. ఇది మరింత అడ్డంకిని కలిగిస్తుంది మరియు లక్షణాలు మరింత తీవ్రమవుతాయి.
వ్రాసిన వారు
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
నాసల్ ఎండోస్కోపీని ఉపయోగించి అక్యూట్ సైనసైటిస్ నిర్ధారణ చేయబడుతుంది. ఇది సైనసైటిస్ యొక్క ప్రారంభ దశ కాబట్టి, వైద్యులు సాధారణంగా ఈ దశలో CT స్కాన్‌ని నిర్ధారించడానికి ఉపయోగించరు. అయినప్పటికీ, సంక్లిష్టత తలెత్తితే లేదా వారి అంచనాల ప్రకారం పరిస్థితి మందులకు స్పందించకపోతే. ఇన్ఫెక్షన్ గురించి మరింత వివరంగా అర్థం చేసుకోవడానికి వైద్యులు CT స్కాన్‌ని సిఫారసు చేయవచ్చు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్ బాక్టీరియల్ వీరులెన్స్ మరియు రోగనిరోధక శక్తి మధ్య సమతుల్యత మీద ఆధారపడి ఉంటుంది. వీరులెన్స్ అంటే శరీరాన్ని నాశనం చేసే మరియు దాని సంఖ్యలను వ్యాప్తి చేసే శక్తి. రోగనిరోధక శక్తి అంటే బ్యాక్టీరియా చుట్టూ ఉండే గోడని దెబ్బతీసే యాంటీబాడీస్‌ను మరియు కిల్లర్ కణాలను (పాలిమార్ఫ్‌లు మరియు మాక్రోఫేజెస్) ఉత్పత్తి చేయడం, ఇవి బ్యాక్టీరియాను చుట్టుముట్టి వాటిని చంపుతాయి. రోగనిరోధక శక్తి మరియు వీరులెన్స్ మధ్య వ్యత్యాసం పెరిగినప్పుడు, వ్యాధి వేగంగా వ్యాపిస్తుంది మరియు సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
సైనసైటిస్ యొక్క సంక్లిష్టతలు (complications of sinusitis) చాలా అరుదు. సరైన జాగ్రత్తలు మరియు మందులు సమయానికి తీసుకుంటే అవి సంభవించవు.
చికిత్స చేయని క్రానిక్ (దీర్ఘకాలిక) సైనసిటిస్‌లో చాలా సమస్యలు (complications) వచ్చినప్పటికీ, అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లో సమస్యలు వచ్చే అవకాశం చాలా తక్కువ. అక్యూట్ సైనసిటిస్‌లోని సమస్యలు "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్‌లో కూడా సంభవించవచ్చు.
అక్యూట్ సైనసైటిస్ లేదా "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌లో రోగనిరోధక శక్తి తగ్గిపోయినప్పుడు, శరీరం ఉత్పత్తి చేసే ఇన్‌ఫెక్షన్‌కి అవరోధాలు విరిగిపోతాయి మరియు బాక్టీరియా సైనస్‌లను దాటి కంటి, దంతాలు మరియు మెదడు వంటి ప్రక్కనే ఉన్న భాగాలపై దాడి చేస్తుంది.
అదృష్టవశాత్తూ ఇది సాధారణంగా లక్ష మందిలో ఒకరికి జరుగుతుంది. అయితే వాతావరణంలో మార్పులు వచ్చినప్పుడు లేదా కోవిడ్-19 వంటి మహమ్మారి సమయంలో శరీరం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి ప్రభావితమైనప్పుడు ఈ సమస్యలు ఎక్కువగా సంభవిస్తాయి. రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించే ఏదైనా ఈ సమస్యలను ప్రేరేపిస్తుంది. ఇందులో ఒత్తిడి కూడా ఉండవచ్చు.
ఒక రోగి ప్రమాదానికి గురయ్యాడు, అందులో అతను 2 నుండి 3 ఎముకల ఫ్రాక్చర్‌లను పొందాడు మరియు మంచం పట్టాడు. మానసిక ఒత్తిడి కారణంగా అతని రోగనిరోధక శక్తి తగ్గిపోయింది. అతనికి ముందుగా ఉన్న క్రానిక్ సైనసైటిస్ "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌గా మారింది. అతనికి తీవ్రమైన సైనసైటిస్ సమస్యలు వచ్చాయి.
అదేవిధంగా, గర్భధారణ మహిళల రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించి, వారి క్రానిక్ సైనసైటిస్‌ను "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసైటిస్‌గా మార్చవచ్చు.
కొంతమంది విద్యార్థులు తమ పరీక్షల తర్వాత క్రానిక్ సైనసైటిస్ కారణంగా సమస్యలను ఎదుర్కొన్న సందర్భాలు ఉన్నాయి.
సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్ కంటిపై దాడి చేస్తే, దానిని ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ అంటారు.
ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ నొప్పి, వాపు మరియు దృష్టి నష్టాన్ని సృష్టించే కెమికల్ మీడియేటర్లను విడుదల చేస్తుంది మరియు ఇది సంక్రమణను పెంచుతుంది. ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ వల్ల వచ్చే నొప్పి సాధారణ నొప్పి నివారణ మందులతో తగ్గదు.
ఈ ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ అనేది ఆర్బిటల్ చీముకు చేరుకుంటుంది, మరియు అబ్సెస్ అనేది స్థలాన్ని ఆక్రమించే గాయం. ఆర్బిటాల్ అబ్సెస్ అనేది స్థానికీకరించబడిన ప్రాంతంలో చీము యొక్క సేకరణ. స్థలం ఆక్రమించబడి కంటి కదలికపై పరిమితి ఏర్పడుతుంది మరియు చీము ఏర్పడిన ఒత్తిడి కారణంగా ఆప్టిక్ నరాలకి రక్త సరఫరా పడిపోతుంది. ఆప్టిక్ నరాలకి రక్త సరఫరా ఆగిపోతే, నరాలు చనిపోతాయి, ఫలితంగా చూపు కోల్పోతారు.
డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ ఇలా అంటాడు, "ఆర్బిటల్ సెల్యులైటిస్ అనేది నిప్పులాంటిది, మరియు ఆర్బిటల్ అబ్సెస్ అది వదిలే పొగ లాంటిది. నిప్పు మరియు పొగ రెండూ ప్రమాదకరమైనవి. ఒకటి కాల్చేస్తుంది మరియు మరొకటి ఊపిరి పీల్చనియ్యకుండా ఉక్కిరిబిక్కిరి చేస్తుంది."
కాబట్టి, కంటిలో సంభవించే సమస్యలను క్లుప్తంగా ఇలా చెప్పవచ్చు
కంటిలో నొప్పి
కంటిలో వాపు
దృష్టి కోల్పోవడం
కంటి కదలికలో పరిమితి
ఆప్టిక్ నరాల నష్టం
సామీప్యత కారణంగా కక్ష్య నుండి మెదడుకు సంక్రమణ వ్యాప్తి చాలా సులభం. ఈ వ్యాధి కంటికి సోకకుండా నేరుగా మెదడుకు కూడా వ్యాపిస్తుంది.
ఇది మెదడుకు వ్యాపించినప్పుడు, ఒక వ్యక్తి ఈ లక్షణాలను అనుభవించవచ్చు
వాంతులు
రక్తపోటు పెరుగుదల
గుండె కొట్టుకునే వేగం తగ్గుదల
తీవ్ర జ్వరం
మూర్ఛలు
కోమా
మరణం
ఇది తీవ్రమైన జ్వరం మరియు కపాలం లోపల ఒత్తిడి పెరుగుతుంది. పుర్రెలో ఏర్పడే ఈ ఒత్తిడి వల్ల వాంతులు, రక్తపోటు పెరగడం, హృదయ స్పందన రేటు తగ్గుతుంది. ఈ ఇన్ఫెక్షన్ మెదడు యొక్క కవచానికి వ్యాపిస్తుంది, దీనిని మెనింజైటిస్ అంటారు.
మెదడు లోపలికి వ్యాపిస్తే ఎన్సెఫాలిటిస్ అవుతుంది. ఎన్సెఫాలిటిస్ మూర్ఛలు, అధిక జ్వరం మరియు కోమా తరువాతి దశ మరణం.
సైనస్‌లలో ఉండే బ్యాక్టీరియాతో నిండిన చిక్కటి కఫం నాసోఫారెక్స్ ద్వారా గొంతు లేదా చెవిలోకి వెళ్లినప్పుడు సమస్యలను కలిగిస్తుంది. నాసోఫారెక్స్ ముక్కు వెనుక భాగంలో ఉంటుంది.
పగటిపూట, ఈ కఫం లేదా ద్రవాలు మన గొంతులోకి వెళ్ళినప్పుడు, మనం మింగేస్తాము మరియు మన కడుపులోని ఆమ్లాలు (యాసిడ్స్) ఈ బ్యాక్టీరియాను చంపుతాయి. కానీ, గాఢ నిద్రలో, ఈ మింగే కదలికలు ఉండవు దీని వల్ల ఈ ద్రవాలు వాయిస్ బాక్స్, ఊపిరితిత్తులు మరియు చెవిలోకి పోతాయి.
వాయిస్ బాక్స్‌లో ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను లారింగైటిస్ అంటారు. ఇది క్రింది లక్షణాలను కలిగిస్తుంది.
బొంగురుపోవడం
స్వరంలో మార్పు
గొంతులో నొప్పి
మాట్లాడేటప్పుడు నొప్పి
వినిపించని స్వరం
పొడి దగ్గు
జ్వరం
సైనస్‌లోని ద్రవాలు ఊపిరితిత్తులలోకి వెళితే, అది బ్రాంకైటిస్ మరియు న్యుమోనియాకు కారణం కావచ్చు. దీని వల్ల ఈ క్రింది లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
తీవ్రమైన పొడి దగ్గు
ఊపిరి ఆడకపోవడం
ఆస్త్మాటిక్ దాడులు
బిగ్గరగా శ్వాస
ఛాతి నొప్పి
మనం పడుకున్నప్పుడు, కఫం నాసోఫారినాక్స్ నుండి మధ్య చెవికి శ్రవణ గొట్టం ద్వారా వెళ్లడానికి సౌకర్యంగా ఉంటుంది, దీని ఫలితంగా మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ రావచ్చు.
చెవి బ్లాక్ సెన్సేషన్
చెవి నొప్పి
కొద్దిగా చెవుడు
చెవి నుంచి ద్రవాలు కారడం
అప్పుడు కూడా, మధ్య చెవి ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్స చేయకపోతే, అది లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తుంది. ఇన్ఫెక్షన్ లోపలి చెవికి వ్యాపిస్తే ఈ క్రింది లక్షణాలను మనం కనుగొనవచ్చు.
వర్టిగో
తలతిప్పడం
చెవిలో అసాధారణ శబ్దాలు, టిన్నిటస్ అని పిలుస్తారు.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
సైనసిటిస్కు చికిత్స చేయకపోయినా అది చాలా సందర్భాలలో స్వయంగా నయం అవుతుంది. కానీ ఇది సంక్లిష్టతలకు దారితీయవచ్చు మరియు ఫంగల్ సైనసైటిస్‌గా కూడా మారవచ్చు. సైనసైటిస్ చికిత్స మరియు నిర్లక్ష్యం చేయకుండా ఉంటే సమస్యలు మరియు ఫంగల్ సైనసైటిస్ నివారించవచ్చు. సైనసైటిస్ యొక్క ఏ దశలోనైనా ఈ సమస్యలు సంభవించవచ్చు. ఈ సమస్యలు శరీరంలోని దిగువ భాగాలను ప్రభావితం చేస్తాయి
చెవులు
నేత్రాలు
వాయిస్ బాక్స్
ఊపిరితిత్తులు
మెదడు
పై కథనం ఈ వ్యాధి వల్ల వచ్చే ప్రతి సంక్లిష్టతను స్పష్టంగా వివరిస్తుంది.
అవును, సైనసిటిస్ అక్యూట్ (తీవ్రమైన) లేదా "అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్" సైనసిటిస్ దశలలో మెదడును ప్రభావితం చేస్తుంది, ప్రత్యేకించి ఒక వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి దాడిలో ఉన్నప్పుడు. మెనింజైటిస్ మరియు ఎన్సెఫాలిటిస్ రెండూ సైనసైటిస్ కారణంగా సంభవించవచ్చు.
మరింత తెలుసుకోవడానికి "మెదడు సమస్యలు" విభాగాన్ని చదవండి.
తక్కువ లక్షణాలు ఉన్నప్పటికీ, సమస్యలు తలెత్తినప్పుడు క్రానిక్ సైనసైటిస్ తీవ్రంగా మారవచ్చు. ఈ దశలో వచ్చే సమస్యలు వాయిస్ బాక్స్, చెవులు మరియు ఊపిరితిత్తులను ప్రభావితం చేస్తాయి. అంతేకాకుండా, మీ రోగనిరోధక శక్తి రాజీపడినట్లయితే, ఇది అక్యూట్ ఆన్ క్రానిక్ సైనసైటిస్ గా మారి, మీ రోజువారీ జీవితంపై ప్రభావం చూపుతుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా మ్యూకోర్మైకోసిస్ ప్రారంభ దశలో గుర్తించబడి అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యునిచే చికిత్స చేయబడినప్పుడు మాత్రమే నయమవుతుంది. మ్యూకోర్మైకోసిస్ (mucormycosis or black fungus) అనేది ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ సైనస్ ఇన్ఫెక్షన్. ఈ ఇన్ఫెక్షన్‌లో ఫంగస్ రక్తనాళాల ద్వారా వేగంగా వ్యాపిస్తుంది.
ఎంత త్వరగా చికిత్స ప్రారంభించబడితే, అంత వేగంగా కోలుకోవడం జరుగుతుంది, యాంటీ ఫంగల్ డోస్లు మరియు డీబ్రిడ్‌మెంట్ సర్జరీల సంఖ్య అంత తగ్గుతుంది.
కాబట్టి, ప్రారంభ దశలోనే చికిత్స ప్రారంభించినట్లయితే, పూర్తిగా కోలుకునే మరియు మనుగడ సాగించే అవకాశం అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యుని చేతిలో సాధ్యమైనంత ఎక్కువగా ఉంటుంది. 
కాబట్టి, పరీక్షా ఫలితాల గురించి వేచి చూడకుండా అనుమానం రాగానే చికిత్స ప్రారంభించాలి. ఎందుకంటే ఫలితాల కోసం వేచి ఉండే సమయంలో మనిషి తల రాత మారిపోవచ్చు, ఫల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్లో ఫంగస్ అంత వేగంగా వృద్ధి చెందుతుంది.
చికిత్సలో తప్పనిసరిగా డీబ్రిడ్‌మెంట్‌లు మరియు శక్తివంతమైన యాంటీ ఫంగల్‌ ఇంజక్షన్ మందులను కలిగి ఉండాలి. 
మరిన్ని వివరాల కోసం మా మ్యూకోర్మైకోసిస్ చికిత్స కథనాన్ని చదవండి.
ప్రారంభ దశ నుండి చివరి దశల వరకు పురోగతి ప్రమాదకరంగా కొన్ని వారాలలో అయిపోతుంది. దీనివల్ల బ్లాక్ ఫంగస్ లేదా ఫుల్మినెంట్ ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ చాలా భయానకమైన జబ్బు.
ఈ దశలో, చాలా మటుకు, ఫంగస్ మెదడుతో సహా ముఖంలోని బహుళ అవయవాలకు వ్యాపిస్తుంది మరియు మనుగడ రేటు 5% కంటే తక్కువగా ఉంటుంది. చాలా మంది వైద్యులు ఈ దశలో రోగికి చికిత్స చేయడాన్ని నిరాకరిస్తారు.
ఈ దశలో రోగి కోలుకోవడం వైద్యరంగంలో ఒక అద్భుతంగా పరిగణించబడుతుంది.
డాక్టర్ K. R. మేఘనాధ్ ప్రకారం, ఈ దశలో చికిత్సలో బహుళ ముఖ అవయవాలను తొలగించడం జరుగుతుంది. ఇది రోగికి అనవసరమైన నొప్పిని కలిగిస్తుంది. బహుళ డీబ్రిడ్‌మెంట్‌ల కారణంగా రోగి యొక్క హృదయ విదారక చిత్రాన్ని అతని చివరి జ్ఞాపకాలుగా అతని ప్రియమైనవారికి వదిలివేస్తుంది. అదనంగా, ఇది ఆర్థిక నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది. మనుగడ మరియు కోలుకునే అవకాశాలు తక్కువగా ఉన్నందున రిస్క్ తీసుకోవడంలో అర్థం లేదు.
ఇది డాక్టర్ కె. ఆర్. మేఘనాధ్ అభిప్రాయం, అయితే ఈ ఆలోచన వైద్యునికి వైద్యునికి మారవచ్చు.
కాబట్టి, మనం బ్లాక్ ఫంగస్ లక్షణాల గురించి తెలుసుకోవాలి మరియు మనుగడ రేటు ఎక్కువగా ఉండటానికి వీలైనంత త్వరగా ENT వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క పునరావృతం రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి, అదృష్టం, వైద్యుడి నైపుణ్యాలు మరియు అనుభవం మరియు పూర్తిగా లేదా పాక్షికంగా చికిత్స చేయబడుతుందా అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కొన్నిసార్లు రోగి యొక్క అవసరాలకు తగిన విధంగా చికిత్స జరగదు, అటువంటి సందర్భాలలో రోగి పాక్షికంగా మాత్రమే కోలుకుంటారు. యాంటీ ఫంగల్స్‌ను క్రమంగా తగ్గించడం లేదా వాడకాన్ని ఆపడం ద్వారా, లక్షణాలు మళ్లీ మళ్లీ కనిపించవచ్చు.
అయితే రోగి ఇప్పటికే శక్తివంతమైన శస్త్రచికిత్సలు మరియు యాంటీ ఫంగల్ చికిత్సలు చేయించుకున్నందున పునరావృత కేసులకు చికిత్స చేయడం సాధారణంగా మొదటి సారి కేసుల కంటే కొద్దిగా కష్టంగా ఉంటుంది. రోగి మొదటి సారి కంటే కొంచెం సున్నితంగా ఉంటాడు.
పునరావృత బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క నివారణ రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి, వైద్యుని అనుభవం మరియు ఫంగస్ యొక్క తీవ్రతపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
డా. కె. ఆర్. మేఘనాధ్
అవును, మ్యూకోర్మైకోసిస్‌ను ప్రారంభ దశలోనే గుర్తించి, చికిత్స చేస్తే దానిని  నయం చేయవచ్చు. కానీ, ఇన్ఫెక్షన్ దాని తరువాతి దశలలో నిర్ధారణ అయినట్లయితే, చికిత్స చేయడం కష్టం అవుతుంది. ఈ దశలో, ఫంగస్ మెదడుతో సహా వివిధ ముఖ అవయవాలకు వ్యాపిస్తుంది, ఇది మనుగడ రేటును 5% కంటే తక్కువగా తగ్గిస్తుంది. కాబట్టి, మనుగడ అవకాశాలను పెంచడానికి అనుమానం వచ్చిన వెంటనే చికిత్స ప్రారంభించడం చాలా ముఖ్యం.
బ్లాక్ ఫంగస్ యొక్క సర్వైవల్ రేటు చికిత్స ప్రారంభించిన దశపై ఆధారపడి ఉంటుంది. ప్రారంభ దశల్లో చికిత్స ప్రారంభించినట్లయితే, సర్వైవల్ రేటు 90%. కానీ, చికిత్స తర్వాత దశల వరకు ఆలస్యం అయితే,  సర్వైవల్ రేటు 5% కంటే తక్కువగా పడిపోతుంది. కాబట్టి, ముందుగానే చికిత్స ప్రారంభించడం వల్ల కోలుకునే అవకాశం మరియు సర్వైవల్ రేటు పెరుగుతుంది.
