కోవిడ్-19 లాక్‌డౌన్ సమయంలో నిద్రించడానికి చిట్కాలు
COVID-19 లాక్‌డౌన్ చాలా మంది వ్యక్తుల నిద్ర విధానాలతో వినాశనం కలిగించింది. ఇటువంటి అపూర్వమైన మార్పులు చాలా త్వరగా జరుగుతున్నందున, చాలా మంది ప్రజలు తమకు అవసరమైన నిద్రను పొందడానికి కష్టపడుతున్నారు.
నిద్ర మరియు మానసిక ఆరోగ్యం వివిధ మార్గాల్లో సన్నిహితంగా అనుసంధానించబడి ఉన్నాయి. మంచి రాత్రి నిద్రకు కారణమయ్యే న్యూరోకెమికల్స్ మన మానసిక స్థితిని నిర్వహించడంలో సహాయపడతాయి. అందువల్ల, మన మానసిక ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడంలో నిద్ర అనేది మన జీవితంలో ముఖ్యమైన భాగం.
అదనంగా, దేశంలో కోవిడ్-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ ముప్పు పొంచి ఉన్నందున, మన రోగనిరోధక శక్తిని బలోపేతం చేయడం ఇప్పుడు చాలా ముఖ్యమైనదిగా మారింది మరియు మంచి రాత్రి నిద్రపోవడం రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి ఉత్తమ మార్గాలలో ఒకటి.
COVID-19 మహమ్మారి సమయంలో మంచి రాత్రి నిద్రకు ఎదురయ్యే సవాళ్లు ఏమిటి?
COVID-19 మహమ్మారి అందరినీ ఒకే విధంగా ప్రభావితం చేయదు. ఫ్రంట్‌లైన్ ఆరోగ్య కార్యకర్తలు మరియు ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉన్న రోగులు ఈ వైరస్ యొక్క ప్రత్యక్ష ప్రభావాలను ఎదుర్కొంటున్నప్పటికీ, పరిణామాలు చాలా వరకు వ్యాపించాయి. స్వీయ నిర్బంధం మరియు లాక్‌డౌన్‌లో ఉన్న చాలా మంది ప్రజలు నిద్రకు ముఖ్యమైన అడ్డంకులను ఎదుర్కొంటున్నారు.
·   దినచర్యకు అంతరాయం: లాక్‌డౌన్ కారణంగా మా సాధారణ ప్రయాణాలు, భోజన సమయాలు మరియు బయట గడిపే సమయం వంటి మా సాధారణ దినచర్యలు మారడంతో ప్రతి ఒక్కరి జీవితం ఒక్కసారిగా మారిపోయింది. ఈ మార్పులన్నీ సహజమైన, 24 గంటల అంతర్గత ‘గడియారం’పై ప్రభావం చూపుతాయి, ఇది మన నిద్ర విధానాన్ని నియంత్రించడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది. అంతర్గత ‘గడియారం’ ఎల్లప్పుడూ మన మెదడు నేపథ్యంలో నడుస్తూ ఉంటుంది. ఇది మన హార్మోన్లను మరియు శరీర ఉష్ణోగ్రతను నియంత్రిస్తుంది, పగటిపూట అప్రమత్తంగా మరియు రాత్రిపూట అలసిపోయేలా చేస్తుంది. రెగ్యులర్ భోజన సమయాలు మరియు సహజ కాంతికి గురికావడం మన అంతర్గత ‘గడియారం’తో సమలేఖనం చేయడంలో రెండు అత్యంత శక్తివంతమైన శక్తులు. కానీ చాలా మందికి, దీర్ఘకాలిక లాక్‌డౌన్ భోజన సమయాలను మరియు వారు బయట గడిపే సమయాన్ని మార్చింది.
·       ఆందోళన మరియు ఆందోళన: చాలా మందికి కోవిడ్-19 ఇన్ఫెక్షన్ సోకుతుందేమోనని భయపడతారు , ఎందుకంటే వారు అనారోగ్యానికి గురికావడం లేదా అనుకోకుండా ఇతరులకు సోకడం ఇష్టం లేదు. ముందుగా ఉన్న పరిస్థితుల కారణంగా పాత లేదా అధిక-ప్రమాద సమూహాలలో ఉన్న సన్నిహిత స్నేహితులు లేదా కుటుంబ సభ్యుల ఆరోగ్యం మరియు భద్రత గురించి ఆందోళనలు ఉన్నాయి. అంతేకాకుండా, ఆర్థిక ఆందోళనలు దాదాపు ప్రతి ఒక్కరినీ ప్రభావితం చేస్తున్నాయి. ఆర్థిక కార్యకలాపాలు నిలిచిపోతున్నందున, ఆదాయం, పొదుపులు మరియు రెండు అవసరాలను తీర్చుకోవడం గురించి ఆందోళన చెందడం చాలా సాధారణం. వైరస్ ఎంతకాలం మరియు ఎంతకాలం వ్యాప్తి చెందుతుంది అనే దానిపై ఇంకా COVID-19 గురించి పెద్దగా తెలియదు. లాక్‌డౌన్‌లు ఎంతకాలం కొనసాగుతాయి మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థ ఎప్పుడు కోలుకుంటుంది, అనిశ్చితిని సృష్టిస్తుంది మరియు తరచుగా నిద్రకు భంగం కలిగించే ఆందోళనను తెస్తుంది.
·   అదనపు స్క్రీన్ సమయం: సామాజిక దూరం అంటే స్క్రీన్ సమయం గణనీయంగా పెరుగుతుంది. మీ టీవీ లేదా ఫోన్‌లో వార్తలను తనిఖీ చేయడం, జూమ్‌లో కుటుంబ సభ్యులు లేదా అధికారిక సమావేశాలలో చేరడం, సినిమాలు ఎక్కువగా చూడటం లేదా ఇంటి నుండి పని చేస్తున్నప్పుడు, ముఖ్యంగా సాయంత్రం కంప్యూటర్‌లో అదనపు గంటలను గడపడం వంటి అధిక స్క్రీన్ సమయం నిద్రపై ప్రతికూల ప్రభావం. స్క్రీన్‌ల నుండి వచ్చే నీలి కాంతి మెలటోనిన్ యొక్క సహజ ఉత్పత్తిని అణిచివేస్తుంది, ఇది మనకు నిద్రించడానికి సహాయం చేయడానికి మన శరీరంచే తయారు చేయబడిన హార్మోన్.
మహమ్మారి సమయంలో మంచి నిద్ర ఎందుకు ముఖ్యం?
శారీరక మరియు మానసిక ఆరోగ్యానికి నిద్ర అనేక రకాల ప్రయోజనాలను కలిగి ఉంది.
·   నిద్ర సమర్థవంతమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థను నిర్మిస్తుంది. అంతరాయం లేని రాత్రి నిద్ర మన శరీరం యొక్క రక్షణను నిర్మిస్తుంది. నిద్ర లేకపోవడం వల్ల కొన్ని టీకాలు తక్కువ ప్రభావవంతంగా ఉంటాయని కొన్ని అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి.
·   నిద్ర మెదడు పనితీరును మెరుగుపరుస్తుంది. మన మెదడు మంచి విశ్రాంతి తర్వాత మెరుగ్గా పని చేస్తుంది, నేర్చుకోవడం, నిర్ణయం తీసుకోవడం, సంక్లిష్ట ఆలోచన మరియు జ్ఞాపకశక్తికి దోహదం చేస్తుంది.
·   నిద్ర మన మానసిక స్థితిని మెరుగుపరుస్తుంది. నిద్ర లేకపోవడం వల్ల మనల్ని చికాకు పెట్టవచ్చు, మన శక్తి స్థాయిలను తగ్గించవచ్చు మరియు నిరాశ భావాలను కలిగించవచ్చు లేదా మరింత దిగజార్చవచ్చు.
·   నిద్ర మానసిక ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది. డిప్రెషన్ కాకుండా, పోస్ట్ ట్రామాటిక్ స్ట్రెస్ డిజార్డర్ (PTSD), బైపోలార్ డిజార్డర్ మరియు యాంగ్జయిటీ డిజార్డర్ వంటి మానసిక ఆరోగ్య పరిస్థితులతో నిద్ర లేకపోవడం సంబంధం కలిగి ఉంటుందని అధ్యయనాలు చూపిస్తున్నాయి.
పరిష్కారాలు – COVID-19 వ్యాప్తి సమయంలో బాగా నిద్రించడానికి చిట్కాలు
కొత్త దినచర్యను ఏర్పాటు చేసుకోండి
మీరు ఇంటి నుండి పని చేస్తుంటే, ప్రస్తుతం మంచి నిద్ర పొందడానికి రొటీన్‌ను ఏర్పాటు చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. నిద్ర-మేల్కొనే చక్రాన్ని నిర్వహించండి. సాధారణ సమయానికి లేచి పడుకోండి, అయితే అలా కాకుండా చేయడం ఉత్సాహం కలిగిస్తుంది. మీరు రాత్రికి కనీసం 7-9 గంటలు లక్ష్యంగా పెట్టుకోవాలి . దినచర్యను సెట్ చేసుకోవడం మన నిద్ర చక్రానికి మంచిదే కాదు, మన మానసిక ఆరోగ్యానికి కూడా మేలు చేస్తుంది.
మీ బెడ్‌రూమ్‌ని మీ ఆఫీసుగా ఉపయోగించవద్దు (వీలైతే)
నిద్రపోయే సమయం వచ్చినప్పుడు, మీ పడకగది నుండి అన్ని ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలను తీసివేసి, గదిని చల్లగా, ప్రశాంతంగా, చీకటిగా మరియు నిశ్శబ్దంగా చేయండి. మీ బెడ్‌రూమ్‌ని నిద్రపోయే ప్రదేశంగా లింక్ చేయడం చాలా అవసరం, టీవీ చూడటానికి లేదా పని చేయడానికి కాదు. ఇది మీకు విశ్రాంతి మరియు సరిగ్గా నిద్రపోవడానికి సహాయపడుతుంది. మరియు, ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలు కృత్రిమ కాంతిని విడుదల చేస్తాయి, ఇది మన నిద్ర చక్రంపై ప్రభావం చూపుతుంది. మీకు సమీపంలో ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలు అవసరమైతే, వాటిని నైట్ మోడ్‌లో ఉంచండి.
పగలు   నిద్రపోవడం మానుకోండి
మీరు కొత్త దినచర్యను ఏర్పరచుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, మీ సహజ అంతర్గత గడియారంతో నిమగ్నమవ్వడం చాలా కీలకం. అందువల్ల, పగటి నిద్రను నివారించండి, ఎందుకంటే మీరు నిద్రపోయే సమయానికి మీ నిద్రను కాపాడుకోవాలి. అయితే, మునుపటి రాత్రి మీ నిద్ర సరిగా లేకుంటే, భోజనం తర్వాత మీరు అలసిపోయినట్లు అనిపించవచ్చు. ఆ సమయంలో చిన్న చిన్న నిద్రలు (20 నిమిషాల కంటే తక్కువ సమయం) అభిజ్ఞా పనితీరును పునరుద్ధరించడంలో సహాయపడతాయి మరియు మీరు శక్తిని పొందేలా చేయవచ్చు.
సాయంత్రం కెఫీన్ పదార్ధాలు మానుకోండి
మనలో చాలా మంది కెఫిన్‌కు భిన్నంగా స్పందించినప్పటికీ, ఇది తెలిసిన ఉద్దీపన మరియు తర్వాత మనల్ని మేల్కొని ఉంచడం ద్వారా మన నిద్రను ప్రభావితం చేస్తుంది. అందువల్ల, మీ నిద్ర విధానాన్ని సరిచేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, మీ కెఫిన్ తీసుకోవడం అంతకుముందు రోజుకి పరిమితం చేయండి.
వ్యాయామం
ప్రతిఘటన మరియు ఏరోబిక్ వ్యాయామం రెండూ నిద్రపై సానుకూల ప్రభావాలను చూపించాయి. కానీ, అటువంటి కార్యకలాపాల సమయం ముఖ్యం. నిద్రపోవడానికి ఒక గంట ముందు తీవ్రమైన వ్యాయామాన్ని నివారించడం ఉత్తమం, ఇది నిద్ర నాణ్యత మరియు వ్యవధిని తగ్గిస్తుంది, నిద్రపోవడం మరింత కష్టతరం చేస్తుంది.
బయటికి రండి
మెలటోనిన్ అనే హార్మోన్ కారణంగా మన కళ్లకు బహిరంగ కాంతి అవసరం. మెలటోనిన్ మన నిద్ర మరియు మేల్కొలుపు విధానాన్ని నియంత్రిస్తుంది. అంతేకాకుండా, ఈ సమయంలో సహజమైన కాంతి మరియు చీకటి రెండింటినీ బహిర్గతం చేయడం వల్ల మన సహజ అంతర్గత ‘గడియారాన్ని’ సమతుల్యంగా ఉంచడంలో మరియు మనల్ని అలసిపోయేలా చేయడంలో కూడా సహాయపడుతుంది.
మీ నిద్రవేళ దినచర్యను మార్చుకోండి
పడుకునే ముందు కనీసం ఒక గంట పనిని ఆపివేయండి, స్క్రీన్ సమయాన్ని తగ్గించండి, చదవండి లేదా ధ్యానం చేయండి. ఈ పద్ధతులు విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి మరియు నిద్రను ప్రోత్సహించే మరియు చురుకుదనాన్ని తగ్గించే హార్మోన్‌లను విడుదల చేయడం ద్వారా మన అంతర్గత ‘గడియారం’ నియంత్రణలో సహాయపడతాయి.
COVID-19 లాక్‌డౌన్ ముగిసిన తర్వాత జీవితం ఎలా ఉంటుందనేది ఇంకా అనిశ్చితంగా ఉన్నప్పటికీ, ఒకటి మాత్రం ఖచ్చితంగా చెప్పవచ్చు, ఈ సమయంలో మనం మన నిద్ర విధానాన్ని బాగా చూసుకుంటే, మనం అలసట కోల్పోవచ్చు మరియు కొంచెం సానుకూలంగా ఉండవచ్చు మరియు ఉత్పాదకమైనది.
కోవిడ్-19 లాక్‌డౌన్ సమయంలో నిద్రించడానికి చిట్కాలు
COVID-19 లాక్‌డౌన్ చాలా మంది వ్యక్తుల నిద్ర విధానాలతో వినాశనం కలిగించింది. ఇటువంటి అపూర్వమైన మార్పులు చాలా త్వరగా జరుగుతున్నందున, చాలా మంది ప్రజలు తమకు అవసరమైన నిద్రను పొందడానికి కష్టపడుతున్నారు.
నిద్ర మరియు మానసిక ఆరోగ్యం వివిధ మార్గాల్లో సన్నిహితంగా అనుసంధానించబడి ఉన్నాయి. మంచి రాత్రి నిద్రకు కారణమయ్యే న్యూరోకెమికల్స్ మన మానసిక స్థితిని నిర్వహించడంలో సహాయపడతాయి. అందువల్ల, మన మానసిక ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడంలో నిద్ర అనేది మన జీవితంలో ముఖ్యమైన భాగం.
అదనంగా, దేశంలో కోవిడ్-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ ముప్పు పొంచి ఉన్నందున, మన రోగనిరోధక శక్తిని బలోపేతం చేయడం ఇప్పుడు చాలా ముఖ్యమైనదిగా మారింది మరియు మంచి రాత్రి నిద్రపోవడం రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి ఉత్తమ మార్గాలలో ఒకటి.
COVID-19 మహమ్మారి సమయంలో మంచి రాత్రి నిద్రకు ఎదురయ్యే సవాళ్లు ఏమిటి?
COVID-19 మహమ్మారి అందరినీ ఒకే విధంగా ప్రభావితం చేయదు. ఫ్రంట్‌లైన్ ఆరోగ్య కార్యకర్తలు మరియు ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉన్న రోగులు ఈ వైరస్ యొక్క ప్రత్యక్ష ప్రభావాలను ఎదుర్కొంటున్నప్పటికీ, పరిణామాలు చాలా వరకు వ్యాపించాయి. స్వీయ నిర్బంధం మరియు లాక్‌డౌన్‌లో ఉన్న చాలా మంది ప్రజలు నిద్రకు ముఖ్యమైన అడ్డంకులను ఎదుర్కొంటున్నారు.
·   దినచర్యకు అంతరాయం: లాక్‌డౌన్ కారణంగా మా సాధారణ ప్రయాణాలు, భోజన సమయాలు మరియు బయట గడిపే సమయం వంటి మా సాధారణ దినచర్యలు మారడంతో ప్రతి ఒక్కరి జీవితం ఒక్కసారిగా మారిపోయింది. ఈ మార్పులన్నీ సహజమైన, 24 గంటల అంతర్గత ‘గడియారం’పై ప్రభావం చూపుతాయి, ఇది మన నిద్ర విధానాన్ని నియంత్రించడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది. అంతర్గత ‘గడియారం’ ఎల్లప్పుడూ మన మెదడు నేపథ్యంలో నడుస్తూ ఉంటుంది. ఇది మన హార్మోన్లను మరియు శరీర ఉష్ణోగ్రతను నియంత్రిస్తుంది, పగటిపూట అప్రమత్తంగా మరియు రాత్రిపూట అలసిపోయేలా చేస్తుంది. రెగ్యులర్ భోజన సమయాలు మరియు సహజ కాంతికి గురికావడం మన అంతర్గత ‘గడియారం’తో సమలేఖనం చేయడంలో రెండు అత్యంత శక్తివంతమైన శక్తులు. కానీ చాలా మందికి, దీర్ఘకాలిక లాక్‌డౌన్ భోజన సమయాలను మరియు వారు బయట గడిపే సమయాన్ని మార్చింది.
·       ఆందోళన మరియు ఆందోళన: చాలా మందికి కోవిడ్-19 ఇన్ఫెక్షన్ సోకుతుందేమోనని భయపడతారు , ఎందుకంటే వారు అనారోగ్యానికి గురికావడం లేదా అనుకోకుండా ఇతరులకు సోకడం ఇష్టం లేదు. ముందుగా ఉన్న పరిస్థితుల కారణంగా పాత లేదా అధిక-ప్రమాద సమూహాలలో ఉన్న సన్నిహిత స్నేహితులు లేదా కుటుంబ సభ్యుల ఆరోగ్యం మరియు భద్రత గురించి ఆందోళనలు ఉన్నాయి. అంతేకాకుండా, ఆర్థిక ఆందోళనలు దాదాపు ప్రతి ఒక్కరినీ ప్రభావితం చేస్తున్నాయి. ఆర్థిక కార్యకలాపాలు నిలిచిపోతున్నందున, ఆదాయం, పొదుపులు మరియు రెండు అవసరాలను తీర్చుకోవడం గురించి ఆందోళన చెందడం చాలా సాధారణం. వైరస్ ఎంతకాలం మరియు ఎంతకాలం వ్యాప్తి చెందుతుంది అనే దానిపై ఇంకా COVID-19 గురించి పెద్దగా తెలియదు. లాక్‌డౌన్‌లు ఎంతకాలం కొనసాగుతాయి మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థ ఎప్పుడు కోలుకుంటుంది, అనిశ్చితిని సృష్టిస్తుంది మరియు తరచుగా నిద్రకు భంగం కలిగించే ఆందోళనను తెస్తుంది.
·   అదనపు స్క్రీన్ సమయం: సామాజిక దూరం అంటే స్క్రీన్ సమయం గణనీయంగా పెరుగుతుంది. మీ టీవీ లేదా ఫోన్‌లో వార్తలను తనిఖీ చేయడం, జూమ్‌లో కుటుంబ సభ్యులు లేదా అధికారిక సమావేశాలలో చేరడం, సినిమాలు ఎక్కువగా చూడటం లేదా ఇంటి నుండి పని చేస్తున్నప్పుడు, ముఖ్యంగా సాయంత్రం కంప్యూటర్‌లో అదనపు గంటలను గడపడం వంటి అధిక స్క్రీన్ సమయం నిద్రపై ప్రతికూల ప్రభావం. స్క్రీన్‌ల నుండి వచ్చే నీలి కాంతి మెలటోనిన్ యొక్క సహజ ఉత్పత్తిని అణిచివేస్తుంది, ఇది మనకు నిద్రించడానికి సహాయం చేయడానికి మన శరీరంచే తయారు చేయబడిన హార్మోన్.
మహమ్మారి సమయంలో మంచి నిద్ర ఎందుకు ముఖ్యం?
శారీరక మరియు మానసిక ఆరోగ్యానికి నిద్ర అనేక రకాల ప్రయోజనాలను కలిగి ఉంది.
·   నిద్ర సమర్థవంతమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థను నిర్మిస్తుంది. అంతరాయం లేని రాత్రి నిద్ర మన శరీరం యొక్క రక్షణను నిర్మిస్తుంది. నిద్ర లేకపోవడం వల్ల కొన్ని టీకాలు తక్కువ ప్రభావవంతంగా ఉంటాయని కొన్ని అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి.
·   నిద్ర మెదడు పనితీరును మెరుగుపరుస్తుంది. మన మెదడు మంచి విశ్రాంతి తర్వాత మెరుగ్గా పని చేస్తుంది, నేర్చుకోవడం, నిర్ణయం తీసుకోవడం, సంక్లిష్ట ఆలోచన మరియు జ్ఞాపకశక్తికి దోహదం చేస్తుంది.
·   నిద్ర మన మానసిక స్థితిని మెరుగుపరుస్తుంది. నిద్ర లేకపోవడం వల్ల మనల్ని చికాకు పెట్టవచ్చు, మన శక్తి స్థాయిలను తగ్గించవచ్చు మరియు నిరాశ భావాలను కలిగించవచ్చు లేదా మరింత దిగజార్చవచ్చు.
·   నిద్ర మానసిక ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది. డిప్రెషన్ కాకుండా, పోస్ట్ ట్రామాటిక్ స్ట్రెస్ డిజార్డర్ (PTSD), బైపోలార్ డిజార్డర్ మరియు యాంగ్జయిటీ డిజార్డర్ వంటి మానసిక ఆరోగ్య పరిస్థితులతో నిద్ర లేకపోవడం సంబంధం కలిగి ఉంటుందని అధ్యయనాలు చూపిస్తున్నాయి.
పరిష్కారాలు – COVID-19 వ్యాప్తి సమయంలో బాగా నిద్రించడానికి చిట్కాలు
కొత్త దినచర్యను ఏర్పాటు చేసుకోండి
మీరు ఇంటి నుండి పని చేస్తుంటే, ప్రస్తుతం మంచి నిద్ర పొందడానికి రొటీన్‌ను ఏర్పాటు చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. నిద్ర-మేల్కొనే చక్రాన్ని నిర్వహించండి. సాధారణ సమయానికి లేచి పడుకోండి, అయితే అలా కాకుండా చేయడం ఉత్సాహం కలిగిస్తుంది. మీరు రాత్రికి కనీసం 7-9 గంటలు లక్ష్యంగా పెట్టుకోవాలి . దినచర్యను సెట్ చేసుకోవడం మన నిద్ర చక్రానికి మంచిదే కాదు, మన మానసిక ఆరోగ్యానికి కూడా మేలు చేస్తుంది.
మీ బెడ్‌రూమ్‌ని మీ ఆఫీసుగా ఉపయోగించవద్దు (వీలైతే)
నిద్రపోయే సమయం వచ్చినప్పుడు, మీ పడకగది నుండి అన్ని ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలను తీసివేసి, గదిని చల్లగా, ప్రశాంతంగా, చీకటిగా మరియు నిశ్శబ్దంగా చేయండి. మీ బెడ్‌రూమ్‌ని నిద్రపోయే ప్రదేశంగా లింక్ చేయడం చాలా అవసరం, టీవీ చూడటానికి లేదా పని చేయడానికి కాదు. ఇది మీకు విశ్రాంతి మరియు సరిగ్గా నిద్రపోవడానికి సహాయపడుతుంది. మరియు, ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలు కృత్రిమ కాంతిని విడుదల చేస్తాయి, ఇది మన నిద్ర చక్రంపై ప్రభావం చూపుతుంది. మీకు సమీపంలో ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలు అవసరమైతే, వాటిని నైట్ మోడ్‌లో ఉంచండి.
పగలు   నిద్రపోవడం మానుకోండి
మీరు కొత్త దినచర్యను ఏర్పరచుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, మీ సహజ అంతర్గత గడియారంతో నిమగ్నమవ్వడం చాలా కీలకం. అందువల్ల, పగటి నిద్రను నివారించండి, ఎందుకంటే మీరు నిద్రపోయే సమయానికి మీ నిద్రను కాపాడుకోవాలి. అయితే, మునుపటి రాత్రి మీ నిద్ర సరిగా లేకుంటే, భోజనం తర్వాత మీరు అలసిపోయినట్లు అనిపించవచ్చు. ఆ సమయంలో చిన్న చిన్న నిద్రలు (20 నిమిషాల కంటే తక్కువ సమయం) అభిజ్ఞా పనితీరును పునరుద్ధరించడంలో సహాయపడతాయి మరియు మీరు శక్తిని పొందేలా చేయవచ్చు.
సాయంత్రం కెఫీన్ పదార్ధాలు మానుకోండి
మనలో చాలా మంది కెఫిన్‌కు భిన్నంగా స్పందించినప్పటికీ, ఇది తెలిసిన ఉద్దీపన మరియు తర్వాత మనల్ని మేల్కొని ఉంచడం ద్వారా మన నిద్రను ప్రభావితం చేస్తుంది. అందువల్ల, మీ నిద్ర విధానాన్ని సరిచేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, మీ కెఫిన్ తీసుకోవడం అంతకుముందు రోజుకి పరిమితం చేయండి.
వ్యాయామం
ప్రతిఘటన మరియు ఏరోబిక్ వ్యాయామం రెండూ నిద్రపై సానుకూల ప్రభావాలను చూపించాయి. కానీ, అటువంటి కార్యకలాపాల సమయం ముఖ్యం. నిద్రపోవడానికి ఒక గంట ముందు తీవ్రమైన వ్యాయామాన్ని నివారించడం ఉత్తమం, ఇది నిద్ర నాణ్యత మరియు వ్యవధిని తగ్గిస్తుంది, నిద్రపోవడం మరింత కష్టతరం చేస్తుంది.
బయటికి రండి
మెలటోనిన్ అనే హార్మోన్ కారణంగా మన కళ్లకు బహిరంగ కాంతి అవసరం. మెలటోనిన్ మన నిద్ర మరియు మేల్కొలుపు విధానాన్ని నియంత్రిస్తుంది. అంతేకాకుండా, ఈ సమయంలో సహజమైన కాంతి మరియు చీకటి రెండింటినీ బహిర్గతం చేయడం వల్ల మన సహజ అంతర్గత ‘గడియారాన్ని’ సమతుల్యంగా ఉంచడంలో మరియు మనల్ని అలసిపోయేలా చేయడంలో కూడా సహాయపడుతుంది.
మీ నిద్రవేళ దినచర్యను మార్చుకోండి
పడుకునే ముందు కనీసం ఒక గంట పనిని ఆపివేయండి, స్క్రీన్ సమయాన్ని తగ్గించండి, చదవండి లేదా ధ్యానం చేయండి. ఈ పద్ధతులు విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి మరియు నిద్రను ప్రోత్సహించే మరియు చురుకుదనాన్ని తగ్గించే హార్మోన్‌లను విడుదల చేయడం ద్వారా మన అంతర్గత ‘గడియారం’ నియంత్రణలో సహాయపడతాయి.
COVID-19 లాక్‌డౌన్ ముగిసిన తర్వాత జీవితం ఎలా ఉంటుందనేది ఇంకా అనిశ్చితంగా ఉన్నప్పటికీ, ఒకటి మాత్రం ఖచ్చితంగా చెప్పవచ్చు, ఈ సమయంలో మనం మన నిద్ర విధానాన్ని బాగా చూసుకుంటే, మనం అలసట కోల్పోవచ్చు మరియు కొంచెం సానుకూలంగా ఉండవచ్చు మరియు ఉత్పాదకమైనది.
నేడు, COVID-19 ప్రతి వ్యక్తిని ఒక విధంగా లేదా మరొక విధంగా ప్రభావితం చేస్తోంది. మహమ్మారి ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తరిస్తున్నందున అదనపు లక్షణాలు మరియు సంక్లిష్టతలను వెల్లడిస్తోంది. ఇటీవల గమనించిన COVID-19 లక్షణాలలో ఒకటి వాయిస్. ఇన్ఫెక్షన్ కూడా రోగుల స్వర తంతువులను మంటగా మారుస్తుంది, చివరికి స్వరాన్ని ధ్వంసం చేస్తుంది.
కరోనావైరస్ వ్యాధి 2019 (COVID-19) అనేది SARS-CoV-2 (తీవ్రమైన అక్యూట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్ కరోనావైరస్ 2) అని కూడా పిలువబడే ఒక నవల కరోనావైరస్ వల్ల కలిగే అనారోగ్యంగా నిర్వచించబడింది. అందరికీ తెలిసినట్లుగా, ఈ అత్యంత అంటువ్యాధి వైరస్ వ్యాప్తి ప్రపంచవ్యాప్తంగా విధ్వంసం సృష్టించింది.
వైరస్ వ్యాప్తి చైనాలో ప్రారంభమైంది మరియు ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా తీవ్రమైన అక్యూట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్ కరోనావైరస్ (SARS-CoV-2) అని పిలుస్తారు. ఈ వ్యాధి గ్రహం మీద 200 దేశాలకు పైగా పట్టుకోవడంతో, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ, మార్చి 2020లో, COVID-19 వ్యాప్తిని ఒక మహమ్మారిగా ప్రకటించింది.
COVID-19తో బాధపడుతున్న రోగులు కొన్నిసార్లు గొంతు గొంతును కలిగి ఉంటారు, ఎందుకంటే వైరస్ శ్వాసకోశంపై ప్రభావం చూపుతుంది.
ఎగువ శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్ ఊపిరితిత్తులను ప్రభావితం చేసినప్పుడు, COVID-19 వంటిది, రోగులు మరింత దగ్గుకు గురవుతారు. వారు ఇప్పటికే ఇన్ఫెక్షన్ నుండి ఎర్రబడిన గొంతు మరియు స్వర తంతువులను కలిగి ఉండగా, ద్వితీయ దగ్గు చాలా చికాకుగా మరియు తీవ్రంగా ఉంటుంది.
దగ్గు, ప్రత్యేకంగా, స్వరపేటికలో మంటను కలిగిస్తుంది, దీనిని వాయిస్ బాక్స్ అని కూడా పిలుస్తారు. స్వరపేటిక అనేది మీ గొంతులోని ఒక అవయవం, ఇది స్వర తంతువులు మరియు కణజాలం యొక్క రెండు ఫ్లాప్‌లను కలిగి ఉంటుంది, ఇది శ్వాసను అనుమతించడానికి మరియు ఒక వ్యక్తి మాట్లాడటానికి కంపించేలా కదిలిస్తుంది.
దగ్గు వల్ల కలిగే మంట ఆ స్వర తంతువుల వశ్యతను ప్రభావితం చేస్తుంది, వాటిని గట్టిగా మరియు వాపుగా చేస్తుంది, అంటే అవి అంతగా కంపించలేవు. ఇది రోగి యొక్క స్వరం యొక్క లోతు మరియు పిచ్‌ను ప్రభావితం చేస్తుంది, దీని వలన అది గంభీరంగా ధ్వనిస్తుంది లేదా దానిని గొణుగుడుగా కూడా తగ్గిస్తుంది.
అందువల్ల, దగ్గు అనేది కోవిడ్-19 వైరస్ సోకిన వ్యక్తి యొక్క స్వరం మరియు స్వర తంతువులను ప్రభావితం చేయవచ్చు, అయితే COVID-19లో గద్గద స్వరాన్ని కలిగించడానికి మరికొన్ని కారణాలు ఉన్నాయి. వాటిలో ఉన్నవి:
మీరు COVID-19 యొక్క ఏవైనా సంకేతాలు లేదా లక్షణాలను చూసినట్లయితే లేదా సోకిన వ్యక్తితో సన్నిహితంగా ఉన్నట్లయితే, తదుపరి వైద్య సంప్రదింపుల కోసం మీరు వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. మీరు హెల్త్‌కేర్ ప్రొఫెషనల్‌కి మరియు మీరు గమనించిన లక్షణాలను తెలియజేయాలని కూడా సూచించబడింది.
Book An Appointment
అపాయింట్‌మెంట్ బుక్ చేసుకోవడానికి 1860-500-1066కు కాల్ చేయండి
‘COVID-19 వాయిస్’ లేదా ఏదైనా ఇతర గొంతు సమస్యల నివారణకు పెద్దగా ఏమీ చేయలేము. వ్యాధి యొక్క ఇతర లక్షణాలతో పోల్చితే బొంగురు గొంతు ఒక క్లిష్టమైన సమస్యగా పరిగణించబడదు.
కోవిడ్-19 కారణంగా ఏర్పడిన బొంగురు స్వరానికి కొన్ని చికిత్సా ఎంపికలు క్రింద పేర్కొనబడ్డాయి:
కరోనా వైరస్ అనేది ప్రపంచాన్ని పట్టి పీడిస్తున్న తీవ్రమైన శ్వాసకోశ వ్యాధి.
ఒకరి వాయిస్‌పై వైరస్ ప్రభావం COVID-19 యొక్క ప్రముఖ పరిణామాలలో ఒకటి. COVID-19 నేతృత్వంలోని గొంతు మంట స్వర తంతువుల వశ్యతను ప్రభావితం చేస్తుంది, వాటిని గట్టిగా మరియు వాపుగా చేస్తుంది.
COVID-19 వాయిస్ అభివృద్ధిని ఎవరూ నిరోధించలేరు. కానీ, ఇది తీవ్రమైన ఆందోళన కాదని గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం.
COVID-19 యొక్క కొన్ని సాధారణ లక్షణాలు జ్వరం, దగ్గు, అలసట మరియు రుచి కోల్పోవడం. అదనంగా, COVID-19 యొక్క ఇతర లక్షణాలు వాంతులు, కండరాల నొప్పి, గొంతు నొప్పి, తలనొప్పి, ముక్కు కారటం, శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది, ఛాతీ నొప్పి మరియు ఇతరులు.
సంక్రమణ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి, మీరు ఈ క్రింది చర్యలను తీసుకోవచ్చు:
అనారోగ్యంతో ఉన్న వ్యక్తితో సన్నిహిత సంబంధాన్ని నివారించండి
వైరస్ వ్యాప్తిని నివారించడానికి, మనం సాధారణంగా ఉపయోగించే డోర్క్‌నాబ్‌లు, హ్యాండిల్స్, డెస్క్‌లు మరియు ఇతర ఉపరితల టాప్‌లను క్రమం తప్పకుండా క్రిమిసంహారక చేయాలి. ఒక అధ్యయనం ప్రకారం, కోవిడ్-19 వైరస్ ఉపరితలాలపై ఎక్కువసేపు ఉంటుంది. కొన్ని రకాల ఉపరితలాలు మరియు వైరస్‌ను మోయడానికి వాటి వ్యవధి క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
నేడు, COVID-19 ప్రతి వ్యక్తిని ఒక విధంగా లేదా మరొక విధంగా ప్రభావితం చేస్తోంది. మహమ్మారి ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తరిస్తున్నందున అదనపు లక్షణాలు మరియు సంక్లిష్టతలను వెల్లడిస్తోంది. ఇటీవల గమనించిన COVID-19 లక్షణాలలో ఒకటి వాయిస్. ఇన్ఫెక్షన్ కూడా రోగుల స్వర తంతువులను మంటగా మారుస్తుంది, చివరికి స్వరాన్ని ధ్వంసం చేస్తుంది.
కరోనావైరస్ వ్యాధి 2019 (COVID-19) అనేది SARS-CoV-2 (తీవ్రమైన అక్యూట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్ కరోనావైరస్ 2) అని కూడా పిలువబడే ఒక నవల కరోనావైరస్ వల్ల కలిగే అనారోగ్యంగా నిర్వచించబడింది. అందరికీ తెలిసినట్లుగా, ఈ అత్యంత అంటువ్యాధి వైరస్ వ్యాప్తి ప్రపంచవ్యాప్తంగా విధ్వంసం సృష్టించింది.
వైరస్ వ్యాప్తి చైనాలో ప్రారంభమైంది మరియు ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా తీవ్రమైన అక్యూట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్ కరోనావైరస్ (SARS-CoV-2) అని పిలుస్తారు. ఈ వ్యాధి గ్రహం మీద 200 దేశాలకు పైగా పట్టుకోవడంతో, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ, మార్చి 2020లో, COVID-19 వ్యాప్తిని ఒక మహమ్మారిగా ప్రకటించింది.
COVID-19తో బాధపడుతున్న రోగులు కొన్నిసార్లు గొంతు గొంతును కలిగి ఉంటారు, ఎందుకంటే వైరస్ శ్వాసకోశంపై ప్రభావం చూపుతుంది.
ఎగువ శ్వాసకోశ ఇన్ఫెక్షన్ ఊపిరితిత్తులను ప్రభావితం చేసినప్పుడు, COVID-19 వంటిది, రోగులు మరింత దగ్గుకు గురవుతారు. వారు ఇప్పటికే ఇన్ఫెక్షన్ నుండి ఎర్రబడిన గొంతు మరియు స్వర తంతువులను కలిగి ఉండగా, ద్వితీయ దగ్గు చాలా చికాకుగా మరియు తీవ్రంగా ఉంటుంది.
దగ్గు, ప్రత్యేకంగా, స్వరపేటికలో మంటను కలిగిస్తుంది, దీనిని వాయిస్ బాక్స్ అని కూడా పిలుస్తారు. స్వరపేటిక అనేది మీ గొంతులోని ఒక అవయవం, ఇది స్వర తంతువులు మరియు కణజాలం యొక్క రెండు ఫ్లాప్‌లను కలిగి ఉంటుంది, ఇది శ్వాసను అనుమతించడానికి మరియు ఒక వ్యక్తి మాట్లాడటానికి కంపించేలా కదిలిస్తుంది.
దగ్గు వల్ల కలిగే మంట ఆ స్వర తంతువుల వశ్యతను ప్రభావితం చేస్తుంది, వాటిని గట్టిగా మరియు వాపుగా చేస్తుంది, అంటే అవి అంతగా కంపించలేవు. ఇది రోగి యొక్క స్వరం యొక్క లోతు మరియు పిచ్‌ను ప్రభావితం చేస్తుంది, దీని వలన అది గంభీరంగా ధ్వనిస్తుంది లేదా దానిని గొణుగుడుగా కూడా తగ్గిస్తుంది.
అందువల్ల, దగ్గు అనేది కోవిడ్-19 వైరస్ సోకిన వ్యక్తి యొక్క స్వరం మరియు స్వర తంతువులను ప్రభావితం చేయవచ్చు, అయితే COVID-19లో గద్గద స్వరాన్ని కలిగించడానికి మరికొన్ని కారణాలు ఉన్నాయి. వాటిలో ఉన్నవి:
మీరు COVID-19 యొక్క ఏవైనా సంకేతాలు లేదా లక్షణాలను చూసినట్లయితే లేదా సోకిన వ్యక్తితో సన్నిహితంగా ఉన్నట్లయితే, తదుపరి వైద్య సంప్రదింపుల కోసం మీరు వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. మీరు హెల్త్‌కేర్ ప్రొఫెషనల్‌కి మరియు మీరు గమనించిన లక్షణాలను తెలియజేయాలని కూడా సూచించబడింది.
Book An Appointment
అపాయింట్‌మెంట్ బుక్ చేసుకోవడానికి 1860-500-1066కు కాల్ చేయండి
‘COVID-19 వాయిస్’ లేదా ఏదైనా ఇతర గొంతు సమస్యల నివారణకు పెద్దగా ఏమీ చేయలేము. వ్యాధి యొక్క ఇతర లక్షణాలతో పోల్చితే బొంగురు గొంతు ఒక క్లిష్టమైన సమస్యగా పరిగణించబడదు.
కోవిడ్-19 కారణంగా ఏర్పడిన బొంగురు స్వరానికి కొన్ని చికిత్సా ఎంపికలు క్రింద పేర్కొనబడ్డాయి:
కరోనా వైరస్ అనేది ప్రపంచాన్ని పట్టి పీడిస్తున్న తీవ్రమైన శ్వాసకోశ వ్యాధి.
ఒకరి వాయిస్‌పై వైరస్ ప్రభావం COVID-19 యొక్క ప్రముఖ పరిణామాలలో ఒకటి. COVID-19 నేతృత్వంలోని గొంతు మంట స్వర తంతువుల వశ్యతను ప్రభావితం చేస్తుంది, వాటిని గట్టిగా మరియు వాపుగా చేస్తుంది.
COVID-19 వాయిస్ అభివృద్ధిని ఎవరూ నిరోధించలేరు. కానీ, ఇది తీవ్రమైన ఆందోళన కాదని గుర్తుంచుకోవడం ముఖ్యం.
COVID-19 యొక్క కొన్ని సాధారణ లక్షణాలు జ్వరం, దగ్గు, అలసట మరియు రుచి కోల్పోవడం. అదనంగా, COVID-19 యొక్క ఇతర లక్షణాలు వాంతులు, కండరాల నొప్పి, గొంతు నొప్పి, తలనొప్పి, ముక్కు కారటం, శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది, ఛాతీ నొప్పి మరియు ఇతరులు.
సంక్రమణ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి, మీరు ఈ క్రింది చర్యలను తీసుకోవచ్చు:
అనారోగ్యంతో ఉన్న వ్యక్తితో సన్నిహిత సంబంధాన్ని నివారించండి
వైరస్ వ్యాప్తిని నివారించడానికి, మనం సాధారణంగా ఉపయోగించే డోర్క్‌నాబ్‌లు, హ్యాండిల్స్, డెస్క్‌లు మరియు ఇతర ఉపరితల టాప్‌లను క్రమం తప్పకుండా క్రిమిసంహారక చేయాలి. ఒక అధ్యయనం ప్రకారం, కోవిడ్-19 వైరస్ ఉపరితలాలపై ఎక్కువసేపు ఉంటుంది. కొన్ని రకాల ఉపరితలాలు మరియు వైరస్‌ను మోయడానికి వాటి వ్యవధి క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
భారతదేశంలో COVID-19ని నిరోధించడానికి DGCI – COVAXIN మరియు Covishield ద్వారా రెండు వ్యాక్సిన్‌లు ఆమోదించబడ్డాయి.
1. కోవాక్సిన్: భారతదేశంలో కోవిడ్-19 కోసం మొట్టమొదటి వ్యాక్సిన్ ICMR (ఇండియన్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ మెడికల్ రీసెర్చ్) భాగస్వామ్యంతో అభివృద్ధి చేయబడింది
2. కోవిషీల్డ్: అస్ట్రాజెనెకాతో పాటు ఆక్స్‌ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయం అభివృద్ధి చేసింది మరియు భారతీయ నివాసితుల కోసం సీరమ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇండియాచే తయారు చేయబడింది
ప్రస్తుతం, రెండు వ్యాక్సిన్‌లు ప్రధానంగా ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ఫ్రంట్‌లైన్ కార్మికులు, 50 ఏళ్లు పైబడిన వ్యక్తులు మరియు అధిక ప్రమాదం ఉన్న రోగులకు (కొమొర్బిడ్ పరిస్థితులతో 50 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న వ్యక్తులు) అందుబాటులో ఉన్నాయి.
ప్రస్తుతం, కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌ను పొందడం అనేది ప్రతి ఒక్కరి మనస్సులో అగ్రస్థానంలో ఉంది. అందువల్ల, మనలో చాలా మందికి ఈ ప్రక్రియ గురించి ప్రశ్నలు ఉండటం సాధారణం, ముఖ్యంగా భవిష్యత్తులో ఏదో ఒక సమయంలో COVID-19 టీకాకు ముందు, సమయంలో మరియు తర్వాత ఏమి ఆశించాలి. మీరు రాబోయే వాటి కోసం సిద్ధంగా ఉండాలనుకుంటే మీరు తెలుసుకోవలసినది ఇక్కడ ఉంది.
60 ఏళ్లు పైబడిన వారు మరియు 45 ఏళ్లు పైబడిన వారు కొమొర్బిడిటీలతో బాధపడుతున్న వారి కోసం 1 మార్చి-2021న ఉదయం 9:00 గంటలకు రిజిస్ట్రేషన్ ప్రారంభించబడింది. మీరు లింక్ ద్వారా పోర్టల్‌ని యాక్సెస్ చేయవచ్చు: https://www.cowin.gov.in/
సాంకేతిక పరిజ్ఞానం లేని సీనియర్ సిటిజన్లకు ఇతర ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి
ఎంపిక 1: వారు కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ కేంద్రానికి వెళ్లి తమను తాము నమోదు చేసుకోవచ్చు
ఎంపిక 2: వారు దానిని పొందేందుకు 1507కు కాల్ చేయవచ్చు
60 ఏళ్లు పైబడిన ప్రతి ఒక్కరూ మరియు 45 ఏళ్లు పైబడిన కొమొర్బిడిటీలు ఉన్నవారు అర్హులు. అయితే, టీకాల కవరేజీని విస్తరించడానికి మరియు COVID-19కి వ్యతిరేకంగా పోరాటాన్ని పెంచడానికి, ఏప్రిల్ 1 నుండి 45 సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న ప్రతి ఒక్కరికీ టీకా డ్రైవ్‌ను ప్రారంభించాలని భారత ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
ఏప్రిల్ 1, 2021 తర్వాత, 45 ఏళ్లు పైబడిన ఎవరైనా వ్యాక్సినేషన్ పొందవచ్చు. రెండవ దశ వ్యాక్సినేషన్ కోసం ప్రభుత్వం గతంలో పేర్కొన్నందున, సహ-అనారోగ్య పరిస్థితులకు రుజువుగా వైద్య ధృవీకరణ పత్రాలు అవసరం లేదు.
గమనిక: ప్రతి డోస్‌కు ఏ సమయంలోనైనా లబ్ధిదారునికి ఒక ప్రత్యక్ష అపాయింట్‌మెంట్ మాత్రమే ఉంటుంది. కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ సెంటర్ కోసం ఏదైనా తేదీకి సంబంధించిన అపాయింట్‌మెంట్‌లు స్లాట్‌లు తెరిచిన అదే రోజు మధ్యాహ్నం 3:00 గంటలకు మూసివేయబడతాయి. ఉదాహరణకు, మీరు మార్చి 1న బుక్ చేసినట్లయితే, స్లాట్‌లు మార్చి 1వ తేదీ ఉదయం 9:00 గంటల నుండి మధ్యాహ్నం 3:00 గంటల వరకు తెరిచి ఉంటాయి మరియు లభ్యతకు లోబడి దాని కంటే ముందు ఎప్పుడైనా అపాయింట్‌మెంట్‌లను బుక్ చేసుకోవచ్చు. అయినప్పటికీ, టీకా కోసం భవిష్యత్తులో ఏదైనా తేదీ కోసం మార్చి 1వ తేదీన కూడా అపాయింట్‌మెంట్ బుక్ చేసుకోవచ్చు.
మరిన్ని వివరాల కోసం, పౌరుల నమోదు మరియు అపాయింట్‌మెంట్ కోసం భారత ప్రభుత్వం రూపొందించిన యూజర్ గైడ్‌ని తనిఖీ చేయండి:
https://www.mohfw.gov.in/pdf/UserManualCitizenRegistration&AppointmentforVaccination.pdf
45 – 59 సంవత్సరాల వయస్సు గల పౌరులకు కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ అర్హత కోసం పేర్కొన్న కొమొర్బిడిటీలు ఏమిటి?
45 ఏళ్లు పైబడిన వారు మరియు కొమొర్బిడిటీలు ఉన్నవారు మార్చి 1 2021 నుండి ప్రభుత్వ కేంద్రంలో లేదా ప్రైవేట్ ఆసుపత్రిలో COVID-19కి వ్యతిరేకంగా వ్యాక్సిన్‌ని పొందగలరు.
భారత ప్రభుత్వం యొక్క తాజా అప్‌డేట్‌ల ప్రకారం, కింది ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సహ-అనారోగ్యాలు ఉన్న వ్యక్తులకు ఈ దశ టీకాలో ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడుతుంది:
మీరు గర్భవతిగా ఉంటే మరియు 40kg/m2 BMIతో ఊబకాయంతో ఉన్నట్లయితే దయచేసి మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి, మీరు COVID వ్యాక్సినేషన్‌కు అర్హులా కాదా అని చర్చించండి.
Book An Appointment
COVID 19 వ్యాక్సినేషన్ పూర్తిగా స్వచ్ఛందంగా మరియు తప్పనిసరి కానప్పటికీ, ఇది సంక్రమణ గొలుసును విచ్ఛిన్నం చేయడానికి దోహదం చేస్తుంది కాబట్టి ఇది చాలా మంచిది. టీకాలు వేయడం మీ స్వంత ఆరోగ్యానికి మరియు మీ కుటుంబ సభ్యులు, స్నేహితులు, బంధువులు, సహోద్యోగులు మరియు మీరు శారీరకంగా పరిచయం ఉన్న ప్రతి ఒక్కరి ఆరోగ్యానికి ఖచ్చితంగా అవసరం.
అలాగే, కోవిడ్ కోలుకున్న వ్యక్తి కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్‌ను పొందాలనే సందిగ్ధంలో ఉండకూడదు, ఎందుకంటే ఇది ముందస్తు ఇన్‌ఫెక్షన్‌లు, రికవరీ మరియు వైరస్ చరిత్రతో సంబంధం లేకుండా అందరికీ గట్టిగా సిఫార్సు చేయబడింది.
అత్యవసర ఉపయోగం కోసం DCGI (డ్రగ్ కంట్రోలర్ జనరల్ ఆఫ్ ఇండియా) రెండు వ్యాక్సిన్‌లను ఆమోదించింది – కోవిషీడ్, సెరమ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇండియా (SII) అభివృద్ధి చేసింది మరియు భారత్ బయోటెక్ ఉత్పత్తి చేసిన కోవాక్సిన్. రెండు వ్యాక్సిన్‌లు చరిత్ర ఉన్నవారికి లేదా వైద్య ప్రక్రియలో ఉన్నవారికి ఏ రకమైన టీకాకు వ్యతిరేకతను కలిగి ఉండకపోతే సురక్షితంగా పరిగణించబడతాయి.
మీరు వైద్యుడిని సంప్రదించి, మీకు ఏవైనా అనారోగ్య పరిస్థితుల గురించి తెలియజేయండి. మీ వైద్య చరిత్ర, కొన్ని మందులకు అలెర్జీలు మరియు టీకా తీసుకునే ముందు మీరు చేయించుకున్న లేదా చేయించుకుంటున్న వైద్య విధానాలను కూడా పంచుకోండి. COVID-19 వ్యాక్సిన్ తీసుకున్న తర్వాత కూడా మాస్క్ ధరించడం లేదా సామాజిక దూరం పాటించడం వంటి భద్రతా చర్యలను పాటించాలని నిపుణులు మీకు సలహా ఇస్తున్నారు.
లేదు. COVID-19 టీకా తీసుకున్న తర్వాత మీకు ఆసుపత్రిలో చేరాల్సిన అవసరం ఉండకపోవచ్చు. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లను డ్రగ్ కంట్రోలర్ జనరల్ ఆఫ్ ఇండియా (DCGI) భద్రత మరియు సమర్థత నిరూపించబడిన తర్వాత మాత్రమే ఆమోదించబడుతుంది. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు కొన్ని సాధారణ దుష్ప్రభావాలను కలిగి ఉంటాయి:
తేలికపాటి దుష్ప్రభావాల కోసం మీరు ఆసుపత్రిలో చేరాల్సిన అవసరం ఉండకపోవచ్చు. అయినప్పటికీ, తీవ్రమైన అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు, ఏదైనా అసాధారణమైన ఇన్ఫెక్షన్, మూర్ఛలు లేదా ఏదైనా ఊహించని దుష్ప్రభావాలు వంటి తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాల విషయంలో మీరు ప్రవేశం అవసరం కావచ్చు. మీరు ఈ లక్షణాలలో దేనినైనా అనుభవిస్తే, మీరు వెంటనే మీ వైద్యుడికి నివేదించాలి, తద్వారా వారు త్వరగా చర్య తీసుకోవచ్చు.
మొత్తంమీద, COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు సురక్షితమైనవి మరియు ఏవైనా తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలు చాలా అరుదుగా ఉంటాయి, కాబట్టి టీకాలు వేయడం మరియు కరోనావైరస్ నుండి మిమ్మల్ని మీరు రక్షించుకోవడం సురక్షితం.
CDC (సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్) యొక్క ఇటీవలి అప్‌డేట్ చేయబడిన మార్గదర్శకాల ప్రకారం, పూర్తిగా టీకాలు వేసిన వ్యక్తికి బహుశా COVID-19కి గురైనట్లయితే క్వారంటైన్ అవసరం లేదు.
టీకా కార్యక్రమాన్ని పూర్తి చేసిన తర్వాత ఆసుపత్రిలో చేరడం మరియు వ్యాధి తీవ్రతను నివారించడంలో COVID వ్యాక్సిన్ ప్రభావం ఎక్కువగా ఉంటుంది. పూర్తి టీకా కార్యక్రమంలో కనీసం 4 వారాలు మరియు గరిష్టంగా 12 వారాల వ్యవధిలో రెండు ఇంట్రామస్కులర్ ఇంజెక్షన్లు ఉంటాయి. టీకా యొక్క పూర్తి ప్రభావం చివరి మోతాదు తర్వాత రెండు వారాల తర్వాత ఉంటుంది.
తీవ్రమైన వ్యాధిని నివారించడంలో టీకాలు చాలా ప్రభావవంతంగా ఉన్నాయని నిరూపించబడినప్పటికీ, ఈ టీకాలు వైరస్ వ్యాప్తిని ఎంతవరకు ఆపివేస్తాయనే దానిపై పరిశోధన అధ్యయనాలు ఇంకా నిశ్చయాత్మకంగా లేవు. టీకా 100% ప్రభావవంతంగా లేనందున, నిర్బంధ నిబంధనలు స్థానిక మార్గదర్శకాలపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
అందువల్ల, పూర్తిగా టీకాలు వేసిన వ్యక్తులు చేతులు కడుక్కోవడం, మాస్క్ ధరించడం, సామాజిక దూరం పాటించడం మొదలైన భద్రతా ప్రోటోకాల్‌లను ఇప్పటికీ పాటించాలని నిపుణులు సూచిస్తున్నారు.
ఆహారం మరియు కరోనావైరస్ వ్యాధి 2019 (COVID-19)పై CDC (సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్) యొక్క నవీకరించబడిన మార్గదర్శకాలు వ్యాధి తీవ్రత మరియు ఆసుపత్రిలో చేరకుండా నిరోధించడంలో టీకాలు ప్రభావవంతంగా ఉన్నప్పటికీ, మీరు సరైన స్వీయ-సంరక్షణ కార్యక్రమాన్ని కూడా అనుసరించాలని పేర్కొంది. ఆహారం మరియు భద్రతా పద్ధతులు. మంచి పోషణపై ఆహార సలహాలో ఇవి ఉన్నాయి:
గమనిక: ఎలివేటెడ్ గ్లూకోజ్ లెవల్స్ మరియు డయాబెటిస్ రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు గురయ్యే అవకాశం ఉన్నందున మీ షుగర్ లెవెల్స్ నియంత్రణలో ఉండాలి.
కోవిడ్-19 వ్యాప్తిని నిరోధించడానికి పూర్తిగా టీకాలు వేసిన వ్యక్తి రోజువారీ చర్యలు తీసుకోవాలి. మీరు రెస్టారెంట్‌లను సందర్శించినప్పుడు COVID-19 బారిన పడే మరియు వ్యాప్తి చెందే ప్రమాదం పెరుగుతుంది. ఆహారం తీసుకునేటప్పుడు ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే ప్రమాదానికి దోహదపడే వివిధ కారకాలు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
అందువల్ల, పూర్తిగా టీకాలు వేసిన వ్యక్తి మరికొన్ని నెలల పాటు రెస్టారెంట్లలో (వీలైతే) బయట భోజనం చేయకుండా ఉండటం మంచిది.
భారతదేశంలో నిర్వహించబడుతున్న కోవిషీడ్ మరియు కోవాక్సిన్ వ్యాక్సిన్‌లు స్పెక్ట్రమ్‌లోని న్యూరాలజీ రోగులకు సురక్షితమైనవిగా కనిపిస్తున్నాయి. ఈ టీకాలు లైవ్ లేదా అటెన్యూయేటెడ్ వైరస్ నుండి తయారు చేయబడవు. న్యూరోలాజిక్ డిజార్డర్ ఉన్న ఏ రోగిలోనైనా COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు విరుద్ధంగా ఉన్నాయని ఎటువంటి ఆధారాలు లేవు. అటువంటి టీకా నుండి వ్యక్తిగత రక్షణ కోసం అసమానత అద్భుతమైనది.
న్యూరాలజీ రోగుల పరిస్థితి ఆధారంగా, కొందరు ప్రాధాన్యతపై వ్యాక్సిన్‌ని పొందవచ్చు. ఉదాహరణకు, న్యూరో-కండరాల వ్యాధి కారణంగా బలహీనమైన శ్వాసకోశ వ్యవస్థలు ఉన్న వ్యక్తులు. మరణాల యొక్క అధిక ప్రమాదం కారణంగా, అమియోట్రోఫిక్ లాటరల్ స్క్లెరోసిస్, మల్టిపుల్ స్క్లెరోసిస్ లేదా అడ్వాన్స్‌డ్ పార్కిన్సన్స్ వ్యాధితో బాధపడుతున్న బలహీనమైన రోగులు, ఉదాహరణకు, ప్రాధాన్యతపై టీకాను కూడా పొందవచ్చు. చిత్తవైకల్యం ఉన్న రోగులు సామాజిక దూరాన్ని స్థిరంగా పాటించలేకపోతే లేదా ముసుగు ధరించలేకపోతే వారు కూడా ఆదర్శ అభ్యర్థులు కావచ్చు.
అయినప్పటికీ, రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించే చికిత్సను స్వీకరించే రోగులకు టీకాలు వేయడానికి సమయం మరియు చికిత్స యొక్క సంభావ్య మార్పులను పరిగణనలోకి తీసుకోవలసి ఉంటుంది. B సెల్ క్షీణత చికిత్స (రిటుక్సిమాబ్) పొందుతున్న రోగిలో, వ్యాక్సిన్ ప్రభావం తగ్గిపోవచ్చు.
మీ నిర్దిష్ట నాడీ సంబంధిత పరిస్థితిపై మీకు ఏవైనా ప్రశ్నలు ఉంటే, దయచేసి మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి.
ఇంజెక్షన్ సైట్ వద్ద నొప్పి, అలసట, తలనొప్పి, కండరాల నొప్పి, చలి, కీళ్ల నొప్పులు మరియు జ్వరం వంటి కొన్ని తాత్కాలిక దుష్ప్రభావాలు సాధారణ ప్రతిచర్యలుగా ఉన్నప్పటికీ, ప్రజలు COVID-19 వ్యాక్సిన్ తర్వాత ఏదైనా తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలను చాలా అరుదుగా అనుభవించారు. తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలలో దద్దుర్లు, వాపు మరియు శ్వాసలో గురక వంటి తక్షణ అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు ఉండవచ్చు.
అనాఫిలాక్సిస్ (తీవ్రమైన రకం అలెర్జీ ప్రతిచర్య) సాధారణంగా టీకాను స్వీకరించిన కొద్దిసేపటికే జరుగుతుంది. టీకా తర్వాత చూడవలసిన లక్షణాలు:
కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ సెంటర్‌లలోని అపోలో హాస్పిటల్స్ సిబ్బంది అత్యవసర పరిస్థితుల కోసం శిక్షణ పొందారు మరియు ఏదైనా అత్యవసర పరిస్థితిని ఎదుర్కోవడానికి అవసరమైన మందులను కలిగి ఉంటారు. టీకా వేసిన తర్వాత కనీసం 30 నిమిషాల పాటు సిబ్బంది మిమ్మల్ని పర్యవేక్షిస్తారు, మీరు ఎటువంటి తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలను అభివృద్ధి చేయలేదని నిర్ధారించుకుంటారు.
ప్రస్తుతం, కోవిషీల్డ్ మరియు కోవాక్సిన్ భారతదేశంలో నిర్వహించబడుతున్నాయి. రెండు మోతాదుల మధ్య సరైన వ్యవధి టీకా రకాన్ని బట్టి ఉంటుంది.
ప్రస్తుత ప్రభుత్వ ప్రోటోకాల్ ప్రకారం, మొదటి డోస్ తర్వాత 28 రోజుల తర్వాత రెండవ డోస్ టీకా వేయాలి. అయితే, కోవిషీల్డ్‌పై కొత్త పరిశోధన రెండు మోతాదుల మధ్య గ్యాప్ 6-12 వారాల మధ్య ఉంటే బూస్టర్ మోతాదు మరింత ప్రభావవంతంగా ఉంటుందని సూచిస్తుంది.
DNA-ఆధారిత ఆస్ట్రాజెనెకా వ్యాక్సిన్ రెండు షాట్ల మధ్య 12 వారాల వ్యవధితో ప్రభావవంతంగా ఉన్నట్లు కనుగొనబడింది. అయితే, రెండు టీకాల మధ్య సరైన వ్యవధిని అర్థం చేసుకోవడానికి మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి
దయచేసి గమనించండి, కోవిషీల్డ్ మరియు కోవాక్సిన్ వ్యాక్సిన్‌లు ఒకదానితో ఒకటి లేదా ఇతర COVID-19 వ్యాక్సిన్ ఉత్పత్తులతో పరస్పరం మార్చుకోలేవు. CDC మార్గదర్శకాలు మొదటి మరియు రెండవ డోస్ కోసం ఒకే రకమైన COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ని స్వీకరించాలని సిఫార్సు చేస్తున్నాయి, ఇది వ్యాక్సిన్ సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది.
మీరు ముందుగా కో-విన్ యాప్, ఆరోగ్య సేతు యాప్ లేదా https://www.cowin.gov.inకు లాగిన్ చేయడం ద్వారా నమోదు చేసుకోవాలి మరియు టీకా కేంద్రంలో రిజిస్ట్రేషన్ స్లిప్ లేదా టోకెన్‌ను అందించాలి. మీరు ఆధార్ కార్డ్ వంటి కొన్ని ఫోటో గుర్తింపు రుజువు కార్డును కూడా తీసుకురావాలి. దీని తరువాత, మీ ఉష్ణోగ్రత కొలుస్తారు. టీకాలు ఇంట్రామస్కులర్ మార్గం ద్వారా నిర్వహించబడుతున్నందున, మీ చేతిపై ఉన్న ఒక చిన్న ప్రాంతం మొదట ద్రావణంతో క్రిమిరహితం చేయబడుతుంది, ఆపై వ్యాక్సిన్ మోతాదు సిరంజి ద్వారా ఇంజెక్ట్ చేయబడుతుంది.
మీరు టీకా కార్డ్ లేదా ప్రింటౌట్‌ను స్వీకరిస్తారు, ఇందులో మీ టీకా తేదీ, టీకా వేసిన ప్రదేశం మరియు మీరు COVID-19 వ్యాక్సిన్ షాట్ 1 లేదా 2ని స్వీకరించారా లేదా అనే సమాచారాన్ని కలిగి ఉంటుంది. మీరు ఎలక్ట్రానిక్ రసీదుని కూడా పొందవచ్చు (ఎక్కువగా SMS) . తదుపరి టీకా మోతాదు యొక్క షెడ్యూల్ తేదీ గురించి మీకు తెలియజేయబడుతుంది. దానితో పాటు, మీకు అందించబడుతున్న COVID-19 వ్యాక్సిన్ యొక్క నష్టాలు మరియు ప్రయోజనాల గురించి మరింత అర్థం చేసుకోవడంలో మీకు సహాయపడే ఒక ఫాక్ట్ షీట్ మీకు అందించబడుతుంది.
మీకు వ్యాక్సిన్‌ని అందించిన తర్వాత, మీ శరీరంపై వ్యాక్సిన్ వల్ల కలిగే దుష్ప్రభావాల కోసం తనిఖీ చేయడానికి మీరు కనీసం 30 నిమిషాల పాటు పర్యవేక్షించబడతారు. మీ శరీరం తిరస్కరించవచ్చు లేదా టీకా పదార్ధాలను స్వీకరించడానికి కొంత సమయం పట్టవచ్చు కాబట్టి దుష్ప్రభావాలు కొన్ని అలెర్జీ ప్రతిచర్యలకు లోబడి ఉంటాయి.
టీకా కోసం మీ అపాయింట్‌మెంట్ సమయంలో ఈ క్రింది జాగ్రత్తలు తప్పనిసరి:
అన్ని చేతి పరిశుభ్రత సిఫార్సులను అనుసరించండి మరియు:
క్యాన్సర్ లేదా కొన్ని గుండె జబ్బులు వంటి కొన్ని తీవ్రమైన వ్యాధులకు మందులు తీసుకునే మరియు బాధపడుతున్న వ్యక్తులు తీవ్రమైన COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు గురయ్యే అవకాశం ఉంది, ఇది మరణానికి కూడా దారి తీస్తుంది. కాబట్టి, ఈ వ్యక్తులు, కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్‌ను తీసుకోవాలని బాగా సిఫార్సు చేస్తారు. అయితే, టీకాలు వేయడం గురించి ముందుగా వారు తమ నిపుణులైన వైద్యులను సంప్రదించాలి. కొన్ని సందర్భాల్లో, టీకా ద్వారా తెచ్చిన దుష్ప్రభావాలు తీవ్రతరం మరియు మరింత ఇబ్బందిని కలిగిస్తాయి. అందువల్ల, తీవ్రమైన అనారోగ్యాలతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు కోవిడ్ షాట్ పొందడం మంచిది అయినప్పటికీ, వారు చాలా జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ యొక్క మొదటి షాట్ తర్వాత ఎవరైనా కొన్ని దుష్ప్రభావాలను అనుభవించవచ్చనే వాస్తవాన్ని మనమందరం తప్పక విని ఉంటాము. అయినప్పటికీ, ఈ దుష్ప్రభావాల పరిమాణం భరించలేనిది నుండి ఉనికిలో లేని వరకు ఉండవచ్చు. మొదటి షాట్ యొక్క దుష్ప్రభావాలు తలనొప్పి, మైకము మరియు శరీర-నొప్పుల నుండి తీవ్రమైన అలసట మరియు ఫ్లూ-వంటి పరిస్థితుల వరకు మారుతూ ఉంటే, ప్రతిచర్యలు శాంతించే వరకు వేచి ఉండాలి, వైద్యుడిని సంప్రదించండి మరియు గమనించిన మార్పుల గురించి పారదర్శకంగా ఉండాలి. ఈ రోజుల్లో. కాలక్రమేణా పరిస్థితులు మెరుగుపడినట్లయితే, డాక్టర్ సలహా ప్రకారం రెండవ మోతాదును ఎంచుకోవడం మంచిది. మీ శరీరంలోకి వ్యాక్సిన్‌కి వచ్చే ప్రతిచర్యలు ఔషధం సరిగ్గా పనిచేస్తాయనడానికి మరొక సంకేతం మరియు అవి చాలా అధ్వాన్నంగా మరియు అనియంత్రితంగా విస్తరిస్తున్నంత వరకు ఒత్తిడికి గురికావాల్సిన అవసరం లేదు. రెండవ షాట్ తీసుకున్న తర్వాత 40 నుండి 50% మంది వ్యక్తులు ఈ దుష్ప్రభావాలను అనుభవిస్తారు.
అవును, కోవిడ్-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ యొక్క గత చరిత్రతో సంబంధం లేకుండా కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ యొక్క పూర్తి షెడ్యూల్‌ను పొందడం మంచిది. ఇది వ్యాధికి వ్యతిరేకంగా బలమైన రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను అభివృద్ధి చేయడంలో సహాయపడుతుంది.
COVID-19 ఇన్ఫెక్షన్ మీ శరీరానికి వ్యతిరేకంగా రక్షిత ప్రతిరోధకాలను సృష్టించడం ద్వారా మీ శరీరానికి సహజమైన, క్రమబద్ధమైన రోగనిరోధక శక్తిని అందిస్తుంది, ఈ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను గుర్తించి పోరాడేందుకు మీ శరీరానికి శిక్షణ ఇవ్వడం ద్వారా COVID వ్యాక్సిన్ షాట్ పని చేస్తుంది. దీనినే ‘వ్యాక్సిన్‌తో నడిచే రోగనిరోధక శక్తి’ అంటారు. ఎలాగైనా, రెండు మాధ్యమాలు మీ శరీర రోగనిరోధక శక్తిని అందించడానికి పని చేస్తాయి. అయినప్పటికీ, పరిమిత పరిశోధనతో, సహజ రోగనిరోధక శక్తి ఎంతకాలం ఉంటుందో ఇప్పటికీ తెలియదు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా మళ్లీ ఇన్ఫెక్షన్ కేసులు వెలుగులోకి వచ్చినందున, మీరు ఒకటి కంటే ఎక్కువసార్లు COVID-19ని పట్టుకునే బలమైన అసమానతలు ఉన్నాయి. అందువల్ల, మీకు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ వచ్చిన తర్వాత కూడా టీకాలు వేయడం భవిష్యత్తులో కోవిడ్-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నిరోధించడానికి పని చేస్తుంది.
టీకా కార్యక్రమాన్ని పూర్తి చేసిన తర్వాత ఆసుపత్రిలో చేరడం మరియు వ్యాధి తీవ్రతను నివారించడంలో COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు ప్రభావవంతంగా ఉన్నప్పటికీ, పిల్లలు (ప్రస్తుతానికి) ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉన్న COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లను తీసుకోవడానికి అర్హులు కాదు. పిల్లలలో వివిధ COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ల భద్రత మరియు సమర్థత డేటా తెలియదు. అందువల్ల, వ్యాక్సిన్ తయారీదారులు ఈ క్రింది విధంగా టీకాలు వేయడానికి తక్కువ అర్హత గల వయస్సును పేర్కొన్నారు:
అవును. టీకాలు వేసిన తర్వాత కూడా మీరు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు పాజిటివ్ పరీక్షించవచ్చు, ఎందుకంటే ఇది 100% ప్రభావవంతంగా లేదు. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు తక్షణ రక్షణను అందించవు మరియు వ్యాధిని నిరోధించవు.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు ఆసుపత్రిలో చేరడం మరియు వ్యాధి తీవ్రతను నివారించడంలో ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి. టీకాలు పూర్తి టీకా కార్యక్రమాన్ని పూర్తి చేసిన తర్వాత మాత్రమే ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి. పూర్తి టీకా కార్యక్రమంలో కనీసం 4 వారాలు మరియు గరిష్టంగా 12 వారాల వ్యవధిలో రెండు ఇంట్రామస్కులర్ ఇంజెక్షన్లు ఉంటాయి.
పూర్తి టీకా తర్వాత కూడా, SARS-CoV-2 వైరస్ మీకు సోకుతుంది. మీరు ఎలాంటి లక్షణాలను చూపించకపోవచ్చు మరియు వైరస్ యొక్క క్యారియర్‌గా మారవచ్చు మరియు ఇప్పటికీ వ్యాధిని ఇతరులకు ప్రసారం చేయవచ్చు.
కాబట్టి, మీరు పూర్తిగా టీకాలు వేసినప్పటికీ, మీరు SARS-CoV-2 వైరస్ కోసం పాజిటివ్ పరీక్షించబడవచ్చు. టీకాలు వేసిన వ్యక్తులు స్వీయ-రక్షణ కోసం భద్రతా మార్గదర్శకాలను అనుసరించాలని మరియు ఇతర వ్యక్తులకు వైరస్ వ్యాప్తి చెందకుండా నిరోధించాలని నిపుణులు సలహా ఇస్తారు.
మీరు కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ ఇంజెక్ట్ చేసిన ప్రాంతం చుట్టూ నొప్పి, ఎరుపు, వెచ్చదనం, తేలికపాటి వాపు లేదా దృఢత్వం వంటి కొన్ని తరచుగా నివేదించబడిన దుష్ప్రభావాలను అనుభవించవచ్చు, అయితే వ్యాక్సిన్ మీ కండరాలను బలహీనపరుస్తుందని ఎటువంటి ఆధారాలు లేవు. మీరు చేయి మృదువుగా మరియు కదలడం కష్టంగా అనిపించవచ్చు, కానీ ఇది కండరాల బలహీనతకు కారణం కాదు.
ఇంజెక్షన్ సైట్ చుట్టూ ఏదైనా నొప్పి ఉంటే, మీరు ఓవర్ ది కౌంటర్ పెయిన్ కిల్లర్స్ తీసుకోవచ్చు. ఈ మందులు జ్వరం, తలనొప్పి, కండరాలు లేదా కీళ్ల నొప్పుల నుండి ఉపశమనానికి కూడా సహాయపడవచ్చు. అయితే COVID-19 వ్యాక్సినేషన్‌కు ముందు ఎలాంటి పెయిన్ కిల్లర్స్ తీసుకోకుండా ఉండాలని గుర్తుంచుకోండి. ఇది టీకాకు మీ శరీరం యొక్క సాధారణ రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను అడ్డుకోవచ్చు.
అవును. కోవిడ్ వ్యాక్సిన్‌లను స్వీకరించే లేదా రేడియోథెరపీ పొందిన వ్యక్తులకు అందించవచ్చు. క్యాన్సర్ చికిత్సలు, ముఖ్యంగా కీమోథెరపీ, రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గిస్తుంది. అటువంటి పరిస్థితులలో, ‘ప్రత్యక్ష’ టీకాలతో సమస్య ఉండవచ్చు. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు ‘లైవ్’ వ్యాక్సిన్‌లు కావు. క్యాన్సర్ ఇమ్యునోథెరపీపై నిపుణులు క్యాన్సర్ రోగులకు COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లను సిఫార్సు చేశారు.
క్యాన్సర్ చికిత్సకు ముందు, సమయంలో లేదా తర్వాత టీకాలు వేయవచ్చు. ఇతర ఇమ్యునోసప్రెసివ్ డ్రగ్స్‌తో కీమోథెరపీ లేదా క్యాన్సర్ చికిత్స పొందుతున్నప్పుడు కోవిడ్-19 కోసం టీకాలు వేసిన రోగులకు మరియు వారి రోగనిరోధక శక్తిని తిరిగి పొందిన రోగులకు, ప్రస్తుతం మళ్లీ టీకాలు వేయడం మంచిది కాదు.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ను స్వీకరించిన తర్వాత, కీమోథెరపీ లేదా ఇమ్యునోథెరపీ వంటి మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థను ప్రభావితం చేసే చికిత్సను ప్రారంభించమని మీ డాక్టర్ సిఫార్సు చేయవచ్చు. ఇది టీకా ప్రభావాన్ని మెరుగుపరచవచ్చు. కానీ కొన్ని పరిస్థితులలో, ప్రజలు వ్యాక్సిన్ తీసుకోవడానికి ముందు చికిత్స ప్రారంభించవలసి ఉంటుంది.
ఏదైనా సలహా లేదా సహాయం కోసం మీరు అపోలో హాస్పిటల్స్‌లోని క్యాన్సర్ నిపుణులతో మాట్లాడవచ్చు. మీ పరిస్థితిలో అందుబాటులో ఉన్న ఎంపికల గురించి మా ఆరోగ్య సంరక్షణ బృందం మీకు తెలియజేస్తుంది.
లేదు. ఇవి పుకార్లు మరియు తప్పుడు సమాచారం. ఇప్పటి వరకు, కోవిడ్-19 వ్యాక్సినేషన్ పురుషులు లేదా స్త్రీలలో వంధ్యత్వానికి కారణమైందని చూపించే ఒక్క సాక్ష్యం కూడా లేదు. కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌కు గురైన మహిళలు గర్భం దాల్చారని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి, వ్యాక్సిన్ తీసుకున్న గర్భిణీ స్త్రీలు కూడా తమ బిడ్డలను సురక్షితంగా ప్రసవించారని నిరూపించబడింది. అందువల్ల, వాస్తవ-ప్రపంచ వాస్తవాల నుండి, టీకాలు వంధ్యత్వానికి కారణమవుతాయని నిరూపించగల ఒక ముక్క సమాచారం లేదా ఆధారాలు లేవు.
సమాధానం అవును. కానీ, దానికి ఒక ‘మినహాయింపు’ ఉంది. మీరు మొదటి డోస్ వ్యాక్సిన్‌ను తీసుకున్న తర్వాత, మాస్క్, హ్యాండ్-పరిశుభ్రత మరియు సామాజిక దూరం వంటి సరైన రక్షణ లేని COVID-19 పాజిటివ్ రోగిని సంప్రదించినప్పుడు, RT-PCR పరీక్ష తర్వాత మీకు COVID-19 పాజిటివ్ వచ్చే అవకాశాలు ఉన్నాయి. పెరుగుతుంది, టీకా రెండవ షాట్ తీసుకున్న తర్వాత కూడా అదే జరుగుతుంది.
ప్రతి వ్యక్తికి వేర్వేరు స్థాయి సెల్ రియాక్షన్ పీరియడ్ ఉంటుందని, అలాగే రోగనిరోధక వ్యవస్థ వ్యక్తికి వ్యక్తికి భిన్నంగా ఉంటుందని పరిశోధకులు వివరించారు. టీకా అనేది రక్షణ కవచం లాంటిది, ఇది వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థపై ఆధారపడి, రోగనిరోధక శక్తిని పెంపొందించడానికి ఒక రోజు, లేదా వారం లేదా ఒక నెల పడుతుంది. అదే విధంగా, COVID-19 వైరస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ మరియు ఫార్వార్డ్ ట్రాన్స్‌మిషన్‌ను నివారించడానికి వ్యాక్సిన్‌కి సర్దుబాటు చేయడానికి మీ శరీరానికి కొంత సమయం కూడా అవసరం కావచ్చు.
అందువల్ల, వ్యాక్సిన్ వెంటనే దాని ప్రతిచర్యను ప్రారంభించే అవకాశం తక్కువగా ఉందని పేర్కొంది. అందువల్ల, అన్ని కోవిడ్-19 నివారణ చర్యలను చురుకుగా కొనసాగించాలని సూచించింది.
ఇది నిజం కాదు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా చాలా మందికి COVID-19 వ్యాక్సినేషన్ ఇవ్వబడుతుంది, అయితే కొంతమంది టీకా వారి DNAని తిరిగి మార్చుకోలేనంతగా మరియు ఎప్పటికీ మారుస్తుందని భావించి షాట్ పొందడానికి వెనుకాడుతున్నారు. మీరు వాటిని విశ్వసించే ముందు మీ సమాచార మూలాన్ని ధృవీకరించాలి.
అవును! టీకాలు వేసిన వారు, రెండవ జబ్ స్వీకరించిన తర్వాత కూడా సామాజిక దూరం పాటించాలని శాస్త్రవేత్తలు హెచ్చరిస్తున్నారు, ఎందుకంటే టీకాలు చాలా రోజులు పడుతుంది మరియు కొన్ని వారాల ముందు అవి గరిష్టంగా ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి.
అదనంగా, టీకా యొక్క పూర్తి కోర్సు మీరు COVID-19 నుండి తీవ్రమైన అనారోగ్యానికి గురయ్యే అవకాశాన్ని తగ్గిస్తుంది, అయితే టీకాలు వేయడం వలన మీరు వైరస్‌ను పట్టుకోకుండా మరియు/లేదా ఇతరులకు పంపకుండా నిరోధించగలరా అనేది ఇప్పటికీ స్పష్టంగా తెలియలేదు. అందువల్ల, మీరు ఆ రెండవ మోతాదును తీసుకున్నప్పటికీ మీరు జాగ్రత్తగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం
అవును. మీరు మరికొంత కాలం మాస్క్ ధరించడం కొనసాగించాలి. టీకాలు వేయడం వల్ల మనం వెంటనే సాధారణ జీవితానికి తిరిగి వెళ్లగలమని కాదు. మేము మంద రోగనిరోధక శక్తిని సాధించే వరకు, టీకాలు ఇప్పుడు COVID-19 మహమ్మారికి వ్యతిరేకంగా రక్షణ యొక్క మరొక పొర మాత్రమే. మరియు, మంద రోగనిరోధక శక్తిని చేరుకోవడానికి, జనాభాలో 50 నుండి 80 శాతం మందికి టీకాలు వేయవలసి ఉంటుంది.
మీ రెండవ టీకా మోతాదు తర్వాత కనీసం రెండు వారాల వరకు మీరు గరిష్ట సామర్థ్యాన్ని చేరుకోలేరు మరియు ఆ తర్వాత మీ రోగనిరోధక శక్తి పెరగడం కొనసాగుతుంది. అయితే, ఇది ఇప్పుడు క్రియాశీల పరిశోధనలో ఉన్న ప్రాంతం. మీరు మొదటి డోస్ తర్వాత పాక్షిక రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను పొందినప్పటికీ, మీరు జబ్ తీసుకున్న నిమిషంలో మీరు వెంటనే రక్షించబడతారని దీని అర్థం కాదు.
మాస్క్ ధరించడం కొనసాగించడానికి మరొక ముఖ్యమైన కారణం ఏమిటంటే, రాజీపడిన రోగనిరోధక వ్యవస్థ (గుండె జబ్బులు మరియు క్యాన్సర్ వంటి దీర్ఘకాలిక వైద్య పరిస్థితులు ఉన్నవారు) మరియు టీకాలు వేయలేని వ్యక్తులను (మొదటి మోతాదుకు అలెర్జీ ప్రతిచర్యను కలిగి ఉన్నవారు) మేము ఇంకా రక్షించవలసి ఉంటుంది. , కొంతమంది అధిక ప్రమాదం ఉన్న గర్భిణీ స్త్రీలు మొదలైనవి).
అవును. టీకాలు వేసిన తర్వాత ప్రజలు వ్యాప్తి చెందుతారు మరియు COVID-19 సంక్రమణను కూడా అభివృద్ధి చేయవచ్చు. టీకాలు వేయడం వలన మీరు కోవిడ్‌తో జబ్బు పడకుండా గణనీయమైన రక్షణను అందించవచ్చు, ఇది కొన్నిసార్లు ప్రాణాంతకంగా మారవచ్చు, మీరు ఇప్పటికీ COVID-19 వ్యాధి బారిన పడవచ్చు మరియు వ్యాధి నిరోధక శక్తి లేని వ్యక్తులకు వ్యాప్తి చెందుతుంది. వ్యాధి సోకిన వారు 24 శాతం వ్యాప్తికి కారణమవుతారని ఒక అధ్యయనం అంచనా వేసింది.
టీకా వేసిన కనీసం 12 రోజుల వరకు వ్యాక్సిన్ నుండి రోగనిరోధక శక్తి ఉద్భవించదని కొందరు నిపుణులు అంటున్నారు. టీకా తీవ్రమైన వ్యాధుల నుండి రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది. అందువల్ల, టీకాలు వేసిన వ్యక్తులు మాస్క్ ధరించడం, చేతులు కడుక్కోవడం మరియు సరైన సామాజిక దూరాన్ని కొనసాగించడం కొనసాగించాలి.
అవును, గిలియన్-బార్రే సిండ్రోమ్ ఉన్న రోగులు దానికి వ్యతిరేకతను కలిగి ఉన్నట్లయితే తప్ప టీకాలు వేయవచ్చు. చాలా COVID-19 టీకాలు సార్స్-CoV-2 ప్రోటీన్‌ను ఉపయోగించి అభివృద్ధి చేయబడినందున, ఇది గిలియన్-బారే సిండ్రోమ్‌లో గణనీయమైన పెరుగుదలను చూపలేదు.
గిలియన్-బారే అనేది తీవ్రమైన ఇన్ఫ్లమేటరీ సరిహద్దు రేఖ రుగ్మత, దీని ఫలితంగా తీవ్రమైన మరియు కొన్నిసార్లు శాశ్వత పక్షవాతం వస్తుంది. అంతేకాకుండా, గులియన్-బారే కారణంగా మూడింట ఒక వంతు మంది రోగులు శ్వాసకోశ వైఫల్యాన్ని అభివృద్ధి చేయగలరని గమనించబడింది, ఇది రోగిని ICU మరియు వెంటిలేషన్‌కు దారి తీస్తుంది.
COVID వ్యాక్సినేషన్‌తో సంబంధం ఉన్న గిలియన్-బారే సిండ్రోమ్ యొక్క వ్యక్తిగత ప్రమాదం ఇతర సమస్యల మాదిరిగానే చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. అయితే, COVID-19 నుండి రక్షణ విషయానికి వస్తే, గణాంకాలు చాలా ఎక్కువగా ఉన్నాయి.
ప్రతి టీకాతో కొన్ని దుష్ప్రభావాలను పొందే చిన్న విండో ఉందని మీరు అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. ఈ రోజు వరకు కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌తో సంబంధం ఉన్న గిలియన్-బారే సిండ్రోమ్ పెరుగుదల కేసులు ఏవీ నివేదించబడలేదు.
క్యాన్సర్‌తో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ను తీసుకోవాలని ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులు సిఫార్సు చేస్తున్నారు. సాధారణంగా, ఊపిరితిత్తుల క్యాన్సర్ రోగులు COVID వ్యాక్సినేషన్ తీసుకోవచ్చు, వారు వారి కీమోథెరపీ ఆధారంగా వారి రోగనిరోధక స్థితికి సంబంధించి వారి వైద్యునితో మాట్లాడాలి.
అయితే, ఇది రోగి యొక్క పరిస్థితిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. రోగికి ఏదైనా తీవ్రమైన ప్రతిచర్య లేదా అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే, టీకాలు వేసే ముందు వారి వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
అయినప్పటికీ, టీకా రకాన్ని మరియు క్యాన్సర్ సంక్లిష్టతను బట్టి, ప్రజలు ముందుగా COVID టీకాతో సంబంధం ఉన్న ఏవైనా సమస్యలను తోసిపుచ్చడానికి వారి వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. టీకా వేయడానికి ముందు, క్యాన్సర్ రోగి ఇప్పటికీ క్యాన్సర్ చికిత్సలో ఉన్నారా లేదా అతని/ఆమె రోగనిరోధక వ్యవస్థ సరిగ్గా పనిచేస్తుందో లేదో తనిఖీ చేయడం ముఖ్యం.
మీరు లేదా మీ ప్రియమైన వారు ఊపిరితిత్తుల క్యాన్సర్ రోగి అయితే, వ్యాక్సిన్‌లో ఉపయోగించే లవణాలు మరియు రసాయనాలను శరీరం సురక్షితంగా అంగీకరించగలదో లేదో తెలుసుకోవడానికి టీకా కోసం నమోదు చేసుకునే ముందు చికిత్స చేస్తున్న వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
కార్డియోవాస్కులర్ వ్యాధులతో బాధపడేవారు కోవిడ్-19 వ్యాక్సినేషన్ తీసుకోవడం సురక్షితం అని నిపుణులు చెబుతున్నారు. తమ ప్రియమైన వారితో సహా తమకు కూడా COVID-19 వ్యాధి సోకకుండా నిరోధించడానికి ఛాతీ నొప్పితో బాధపడేవారు తప్పనిసరిగా టీకాలు వేయాలని నిపుణులు సూచిస్తున్నారు.
ప్రస్తుతం ఆమోదించబడిన టీకాలు వ్యాక్సినేషన్‌తో గణనీయమైన లేదా నిర్దిష్టమైన సమస్యలు లేవని చూపిస్తుంది, ఇది సురక్షితంగా ఉపయోగించడానికి. టీకాలు వేయడం సురక్షితమే కాదు, గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం ఉన్న ఛాతీ నొప్పి ఉన్నవారికి కూడా చాలా అవసరం అని పలువురు వైద్య నిపుణులు అంటున్నారు.
కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్ ప్రోటీన్ నుండి అభివృద్ధి చేయబడింది, ఇది వైరస్‌తో పోరాడేంత శక్తివంతంగా రోగనిరోధక శక్తిని తయారు చేస్తుంది. అమెరికన్ హార్ట్ ఫెయిల్యూర్ సొసైటీ కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌ని గట్టిగా సిఫార్సు చేస్తోంది, ఇది గుండె జబ్బులు ఉన్నవారికి సురక్షితంగా మరియు ప్రభావవంతంగా ఉంటుందని పేర్కొంది.
కోవిడ్ అనేది శ్వాసకోశ వ్యాధి, ఇది ప్రధానంగా బాధపడుతున్న వ్యక్తిని ప్రత్యక్షంగా సంప్రదించడం లేదా కోవిడ్-19 పాజిటివ్ వ్యక్తి తాకిన ఉపరితలంతో సంబంధం కలిగి ఉండటం వల్ల వ్యాపిస్తుంది. వ్యాధి యొక్క తీవ్రత సాధారణంగా వ్యక్తులలో తేలికపాటి లేదా మితమైన స్థాయిలో కనిపిస్తుంది. మహమ్మారి వ్యాధికి వ్యాక్సిన్‌లు ఇప్పటికే తయారు చేయబడ్డాయి మరియు ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా మహిళలు వ్యాక్సిన్‌లు పొందుతున్నారు. టీకా తీసుకున్న వ్యక్తులపై సర్వేల ప్రకారం, ఋతు చక్రంపై గణనీయమైన ప్రభావం లేదు. మహిళల్లో టీకాలు వేయడం వల్ల పీరియడ్స్ ఆలస్యం లేదా తప్పిపోవటం లేదు.
ఇది మహిళల్లో వంధ్యత్వానికి కారణమవుతుందని ఒక అపోహ ఉంది, దీని వలన మహిళలు టీకాలు వేయడానికి ఇష్టపడరు. కానీ అనేక మంది వైద్యుల ప్రకటనలు మరియు పరీక్షల ప్రకారం, ఈ తప్పుడు సిద్ధాంతానికి రుజువు లేదు.
ముందుగా, మీకు ప్రస్తుతం COVID-19 టీకా సిఫార్సు చేయబడిందో లేదో మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి. (మళ్ళీ, ప్రీసెట్‌లో, ఇది ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ఫ్రంట్‌లైన్ కార్మికులకు మరియు నిర్దిష్ట అధిక-ప్రమాద సమూహాలకు మాత్రమే నిర్వహించబడుతుంది, అయితే ఇది కాలక్రమేణా మారుతుంది.)
వ్యాక్సిన్ ఎలా పని చేస్తుంది మరియు COVID-19 టీకా తీసుకోవడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాల గురించి మరింత తెలుసుకోండి. COVID-19కి కారణమయ్యే వైరస్ నుండి రక్షణను నిర్మించడంలో సహాయపడటానికి టీకా అనేది సురక్షితమైన మార్గం. COVID-19 వ్యాక్సినేషన్ పొందడం వల్ల రెండు ప్రధాన ప్రయోజనాలు మీరు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ బారిన పడకుండా చేయడం మరియు ఈ ప్రపంచ మహమ్మారి వ్యాప్తిని ఆపడం.
COVID వ్యాక్సిన్ తీసుకునే ముందు అనుసరించాల్సిన కొన్ని చేయాల్సినవి & చేయకూడనివి ఇక్కడ ఉన్నాయి
నివేదించినట్లుగా, టీకాలు వేయడానికి మీ వంతు కోసం టైమ్ స్లాట్ కేటాయించబడింది, ఇది ప్రస్తుతం ఎంచుకున్న మెడికల్ సెంటర్‌లలో ఒకదానిలో జరుగుతుంది. కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ ఇతర వ్యాక్సిన్‌ల కంటే భిన్నంగా లేనప్పటికీ, మీరు టీకాలు వేయడానికి మీ అపాయింట్‌మెంట్ కోసం వెళ్లినప్పుడు మీరు ఇచ్చిన జాగ్రత్తలను పాటించాలి, ఎందుకంటే మేము ఇంకా మహమ్మారి మధ్యలో ఉన్నాము మరియు మీ వరకు మీరు పూర్తిగా సురక్షితంగా మరియు రోగనిరోధక శక్తిగా పరిగణించబడరు. రెండవ మోతాదు పొందండి.
టీకా కోసం మీ అపాయింట్‌మెంట్ సమయంలో ఈ జాగ్రత్తలను అనుసరించండి:
టీకాలు ఇంట్రామస్కులర్ మార్గం ద్వారా ఇవ్వబడతాయి. మీ చేతిపై ఒక చిన్న ప్రాంతం మొదట ద్రావణంతో క్రిమిరహితం చేయబడుతుంది, ఆపై టీకా మోతాదు సిరంజి ద్వారా ఇంజెక్ట్ చేయబడుతుంది.
టీకాను విజయవంతంగా తీసుకున్న వ్యక్తులు రసీదు పొందుతారు (ఎక్కువగా SMS – ఎలక్ట్రానిక్ రసీదు). తదుపరి టీకా మోతాదు యొక్క షెడ్యూల్ తేదీ గురించి కూడా వారికి తెలియజేయబడుతుంది.
మీకు ప్రతికూల ప్రతిచర్య లేదని నిర్ధారించుకోవడానికి మీరు 30 నిమిషాలు వేచి ఉండమని అడగబడతారు.
మీరు రెండవ షాట్ తీసుకునే వరకు మీరు COVID-19 మహమ్మారికి వ్యతిరేకంగా పూర్తిగా టీకాలు వేసినట్లు పరిగణించబడరు, ఇది సాధారణంగా 28 రోజుల తర్వాత ఇవ్వబడుతుంది. మరియు దానిపై ఏవైనా ప్రత్యేకతల కోసం మీరు మీ వ్యాక్సిన్ ప్రొవైడర్‌తో మాట్లాడవలసి ఉంటుంది.
టీకాలు వేసిన తర్వాత మీరు కొన్ని చిన్న దుష్ప్రభావాలను అనుభవించవచ్చు. COVID-19 వ్యాక్సిన్ యొక్క అత్యంత సాధారణ దుష్ప్రభావాలలో కొన్ని:
• ఇంజెక్షన్ సైట్ వద్ద నొప్పి
• మీ చేతిలో వాపు (మీ షాట్ ఎక్కడ వచ్చింది)
• చలి
• జ్వరం
• తలనొప్పి
• అలసట
మీరు చేయి వాపు లేదా నొప్పిని అనుభవిస్తే, ఆ ప్రదేశంలో చల్లగా, శుభ్రంగా తడిగా ఉండే వస్త్రాన్ని పట్టుకోండి. మీకు జ్వరం ఉంటే తేలికగా దుస్తులు ధరించండి మరియు పుష్కలంగా ద్రవాలు త్రాగండి. అయితే, మీకు నొప్పి లేదా అసౌకర్యం ఉంటే, ఏదైనా OTC (ఓవర్-ది-కౌంటర్) ఔషధం తీసుకోవడం గురించి మీ వైద్యునితో మాట్లాడటం మంచిది.
సాధారణంగా, దుష్ప్రభావాలు (మీకు ఉంటే) ఒకటి లేదా రెండు రోజుల్లో దూరంగా ఉండవచ్చు. అయితే, కొన్ని రోజుల తర్వాత మీ దుష్ప్రభావాలు కనిపించకపోతే మరియు మీరు తీసుకున్న ప్రాంతంలో సున్నితత్వం లేదా ఎరుపు రంగు 24 గంటల తర్వాత పెరిగితే మీ వైద్యుడిని పిలవండి.
మీ వైద్యుడు లేదా వ్యాక్సినేషన్ ప్రొవైడర్ రెండవ షాట్ తీసుకోవద్దని మీకు చెబితే తప్ప, మీరు మొదటి దాని తర్వాత దుష్ప్రభావాలు కలిగి ఉన్నప్పటికీ, మీరు COVID-19 టీకా యొక్క రెండవ షాట్‌ను పొందాలని సిఫార్సు చేయబడింది.
దయచేసి రెండు షాట్‌లతో కూడా, మీ శరీరం COVID-19కి రోగనిరోధక శక్తిని పెంపొందించుకోవడానికి కొంత సమయం పట్టవచ్చని అర్థం చేసుకోండి. రెండు షాట్‌లను తీసుకున్నప్పటికీ, రెండవ షాట్ తర్వాత ‘ఒక వారం లేదా రెండు’ వరకు మీరు పూర్తిగా రక్షించబడకపోవచ్చని CDC చెబుతోంది.
పబ్లిక్‌గా మాస్క్ ధరించడం, సామాజిక దూరాన్ని పాటించడం, చేతి పరిశుభ్రత సిఫార్సులు, శ్వాసకోశ పరిశుభ్రత/దగ్గు మర్యాదలు పాటించడం మరియు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ వ్యాప్తిని నిరోధించే ఇతర పద్ధతులను అనుసరించడం ఇప్పటికీ చాలా ముఖ్యం. టీకా 100% ఖచ్చితమైనది కాదు, అన్నింటికంటే, మరియు అతను/ఆమె టీకాలు వేసిన తర్వాత కూడా ఒక వ్యక్తి వైరస్ వ్యాప్తి చెందగలడా అనేది ఈ సమయంలో స్పష్టంగా లేదు. కాబట్టి, ప్రజారోగ్య అధికారులు సలహా ఇచ్చే వరకు ఈ సిఫార్సులను అనుసరించండి.
COVID-19 వ్యాక్సిన్ గ్రహీతలపై బద్ధకం, జలుబు మరియు బలహీనత వంటి కొన్ని తేలికపాటి దుష్ప్రభావాలను కలిగి ఉంటుంది. కానీ అవి కొద్దిరోజుల్లోనే వెళ్లిపోతాయి. అయినప్పటికీ, దుష్ప్రభావాలు ఎక్కువ కాలం ఉండి, ప్రతికూలంగా మారినట్లయితే, మీ కేసు AEFI (ఇమ్యునైజేషన్ తర్వాత ప్రతికూల సంఘటన(లు))గా నివేదించబడుతుంది.
మీరు COVID-19 వ్యాక్సిన్ తర్వాత ఏదైనా తీవ్రమైన/ప్రతికూల దుష్ప్రభావాలను నివేదించినట్లయితే లేదా చూపిస్తే
టీకా యొక్క ప్రతికూల దుష్ప్రభావాలను నివేదించడం అధీకృత కంపెనీలను అనిశ్చితి కోసం వెతకడానికి ప్రోత్సహిస్తుంది. అసలైన ప్రతికూల ప్రతిచర్య అనుమానించబడినట్లయితే, ఆరోగ్య అధికారులు వ్యాక్సిన్ వాడకాన్ని నిలిపివేయవచ్చు. ఇంతలో, ఈ పరిశోధనలకు ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) మద్దతు ఇస్తుంది మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా COVID వ్యాక్సిన్‌లకు ప్రతికూల ప్రతిచర్యలను కూడా వారు ట్రాక్ చేస్తున్నారు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, వ్యాక్సిన్ ద్వారా నేరుగా సంభవించే తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యలను కలిగి ఉండటం చాలా అరుదు.
రోగికి వ్యాక్సినేషన్‌లోని ఏదైనా పదార్ధానికి అలెర్జీ లేకుంటే మరియు ఏదైనా టీకా తర్వాత ఎటువంటి వైరుధ్యాలు నివేదించబడకపోతే, రోగి/గ్రహీత COVID-19 టీకాను పొందడానికి ముందుకు వెళ్లవచ్చు.
వాస్తవానికి, రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించే రోగులు కనీసం రెండు వారాల ముందు టీకా యొక్క ప్రాధాన్యత జాబితాలో ఉండాలని వైద్య నిపుణులు భావిస్తున్నారు. ఎందుకంటే ఈ సమయంలో వారి రోగనిరోధక వ్యవస్థ మెరుగ్గా పనిచేస్తుంది మరియు సానుకూలంగా స్పందించే అవకాశం ఉంది.
ఇమ్యునోసప్రెసెంట్ థెరపీ, కెమోథెరపీ, బయోలాజికల్ థెరపీలు, ప్రొటీన్ కినేస్ ఇన్హిబిటర్లు లేదా నోటి ద్వారా తీసుకునే మందులు ఉన్న రోగులైనా, వారు COVID-19 టీకా కోసం ప్రాధాన్యత ప్రక్రియలో భాగంగా ఉండాలి. గ్రహీతలు టీకాలు వేసినప్పటికీ, వారు తమను తాము రక్షించుకోవడానికి సామాజిక దూరం యొక్క మార్గదర్శకాలను అనుసరించాల్సిన అవసరం ఉందని వారు గుర్తుంచుకోవాలి.
అలాగే, కోవిడ్-19 కోసం టీకాలు వేసిన అభ్యర్థులు మరియు ఇమ్యునోసప్రెసెంట్ కోసం చికిత్సలు చేయించుకుంటున్న అభ్యర్థులు మళ్లీ టీకాలు వేయాల్సిన అవసరం లేదని గుర్తుంచుకోండి.
అయినప్పటికీ, మంచి ఆలోచన పొందడానికి టీకాలు వేయడానికి ముందు రోగనిరోధక మందులు తీసుకునే రోగులు మీ వైద్యునితో మాట్లాడాలని సిఫార్సు చేయబడింది.
అవును! ప్లాస్మా చికిత్స చేయించుకున్న వారికి టీకాలు వేయడం వల్ల ఎలాంటి హాని ఉండదు. అయితే, ఇక్కడ గుర్తుంచుకోవాల్సిన ఏకైక విషయం ఏమిటంటే, చికిత్స మరియు టీకా మధ్య 90 రోజుల గ్యాప్ ఉండాలి. కరోనావైరస్ ఎంత అంటువ్యాధి మరియు మన శ్వాసకోశ వ్యవస్థకు ఎంతవరకు హాని కలిగిస్తుందో మనందరికీ తెలుసు.
మోనోక్లోనల్ లేదా కాన్వాలసెంట్ ప్లాస్మా నుండి ఉత్పన్నమయ్యే యాంటీబాడీస్ ఆధారంగా, COVID-19 చికిత్సలో భాగంగా కొనసాగుతూ, ప్లాస్మా చికిత్సను తీసుకునే వ్యక్తి COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ని పొందడం సురక్షితం అని కనుగొనబడింది.
ప్రారంభ ఇన్‌ఫెక్షన్ సానుకూలంగా చెప్పబడిన తర్వాత 90 రోజులలోపు మళ్లీ కరోనా వైరస్ సోకడం చాలా అరుదు అని సాక్ష్యం మరియు ట్రయల్స్‌లు పునరుద్ధరిస్తున్నాయి. దీనికి కారణం, ప్రజలు ముందుజాగ్రత్త చర్యగా టీకాలు వేయడానికి 90 రోజుల గ్యాప్ తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
అవును. SARS-CoV-2 (తీవ్రమైన అక్యూట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్ కొరోనావైరస్ 2) లేదా COVID-19 వ్యాధి యొక్క పూర్వ చరిత్ర కలిగిన వారికి కూడా టీకాలు వేయడం చాలా ముఖ్యం – ఇది రోగలక్షణ లేదా లక్షణం లేనిది. COVID-19 వ్యాధికి వ్యతిరేకంగా బలమైన రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను అభివృద్ధి చేయడంలో టీకా సహాయపడుతుంది.
అయినప్పటికీ, ధృవీకరించబడిన COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉన్న వ్యక్తి వ్యాక్సినేషన్ సైట్‌లో ఇతరులకు వ్యాపించే ప్రమాదాన్ని పెంచవచ్చు. అందువల్ల, భారత ప్రభుత్వ మార్గదర్శకాల ప్రకారం, వ్యాధి సోకిన వ్యక్తులు లక్షణాల పరిష్కారం తర్వాత 2 వారాలు (14 రోజులు) టీకాను వాయిదా వేయాలి. మరియు WHO ద్వారా వ్యాక్సినేషన్ వాయిదా వేయడానికి నిర్బంధ మార్గదర్శకాలు 4 వారాలు (28 రోజులు) లక్షణాల పరిష్కారం తర్వాత.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న వైద్య నిపుణుల నుండి వచ్చిన ఈ సిఫార్సులు, అన్ని రకాల COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లకు వర్తిస్తాయి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న దేశాలు COVID-19ని నిరోధించే వ్యాక్సిన్‌లను విడుదల చేస్తున్నందున, COVID-19 వ్యాధికి కారణమయ్యే SARS-CoV-2 వైరస్ వ్యాప్తిని కోవిడ్ వ్యాక్సిన్‌లు సమర్థవంతంగా ఆపగలవో లేదో తెలుసుకోవడానికి అధ్యయనాలు జరుగుతున్నాయి. ప్రసారాన్ని నిరోధించే టీకాలు వీలైనంత ఎక్కువ మందికి అందిస్తే మహమ్మారిని అదుపులోకి తీసుకురావచ్చు.
కరోనా వైరస్ వ్యాప్తిని తగ్గించడంలో COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు విజయవంతమయ్యాయని ప్రాథమిక అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి. అనేక అధ్యయనాలు టీకాలు వేసిన వ్యక్తులు తక్కువ వైరల్ లోడ్‌లను కలిగి ఉంటారని, ఇది తక్కువ వ్యాప్తికి అనువదిస్తుంది.
వ్యాధి వ్యాప్తిని నిరోధించడంలో టీకాలు విజయవంతమయ్యాయని అనేక క్లినికల్ ట్రయల్స్ చూపిస్తున్నాయి. కానీ, వ్యాక్సిన్‌లు వ్యాధి వ్యాప్తిని పరిమితం చేయడంలో గణనీయంగా పనిచేస్తాయని చెప్పడం చాలా త్వరగా జరుగుతుంది – రోగలక్షణం లేదా లక్షణరహితం. వ్యాక్సిన్‌లు ప్రజలు COVID-19 వ్యాధిని పొందకుండా నిరోధించగలవని మరియు క్రమంగా ప్రసారాన్ని తగ్గించవచ్చని నిపుణులు అంటున్నారు.
వ్యాక్సిన్‌లను అభివృద్ధి చేసిన పరిశోధకులు మెదడు క్యాన్సర్‌తో జీవిస్తున్న వారిని ప్రత్యేకంగా చూడనప్పటికీ, క్యాన్సర్ బతికి ఉన్న వారందరికీ మరియు క్రియాశీల చికిత్స పొందుతున్న క్యాన్సర్ రోగులకు టీకా సిఫార్సు చేయబడింది. అందువల్ల, కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌లు వ్యాక్సిన్‌ను స్వీకరించడానికి అర్హులైనప్పుడు క్యాన్సర్ రోగులందరికీ ఇవ్వాలి.
క్యాన్సర్ చికిత్స మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థపై ప్రభావం చూపుతున్నట్లయితే, మీ చికిత్స సమయంలో టీకా మీకు అత్యంత ప్రభావవంతంగా ఉండే అవకాశం ఉన్నందున, కోవిడ్-19 టీకాలు వేయడానికి మీకు ఉత్తమమైన సమయాన్ని సూచించే మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి.
క్యాన్సర్ రోగులకు (రొమ్ము క్యాన్సర్ రోగులతో సహా) కోవిడ్-19 వస్తే తీవ్రమైన అనారోగ్యానికి గురయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉన్నందున, యాక్టివ్ థెరపీని పొందుతున్న రొమ్ము క్యాన్సర్ రోగులతో సహా క్యాన్సర్ బాధితులందరికీ మరియు క్యాన్సర్ రోగులకు కోవిడ్ టీకాలు వేయాలని నిపుణులు సిఫార్సు చేస్తున్నారు.
రొమ్ము క్యాన్సర్ చికిత్సలు సాధారణంగా మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థను బలహీనపరుస్తాయి మరియు మీరు ఇన్ఫెక్షన్‌లకు గురవుతారు. అటువంటి సందర్భంలో, మీరు SARS-CoV-2 వైరస్ బారిన పడిన తర్వాత తీవ్రమైన సమస్యలకు గురయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
అయితే, మీరు ప్రస్తుతం రొమ్ము క్యాన్సర్‌కు ఏదైనా చికిత్స పొందుతున్నట్లయితే మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి. రేడియోథెరపీ మరియు కీమోథెరపీ చేయించుకుంటున్న వ్యక్తులు వారి రోగనిరోధకత అవసరమైన సమయాన్ని బట్టి వారి వైద్యునితో చర్చించాలి.
అవును, గుండె జబ్బులు మరియు స్ట్రోక్ నిపుణులు COVID-19 కోసం టీకాలు వేయమని గుండె జబ్బులు ఉన్న రోగులను సిఫార్సు చేస్తున్నారు, ఎందుకంటే రక్తపోటు లేదా గుండెపోటు వంటి కొన్ని అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులతో ఏ వయస్సులోనైనా పెద్దలు SARS-CoV-2 వైరస్ నుండి తీవ్రమైన అనారోగ్యానికి గురయ్యే ప్రమాదం ఉంది. అది COVID-19 వ్యాధిని కలిగిస్తుంది. అదనంగా, మీరు పెద్దవారు మరియు గుండె వైఫల్యం వంటి దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య పరిస్థితిని కలిగి ఉంటే, COVID-19 వ్యాధి ప్రాణాంతకం కావచ్చు.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు పెద్ద సంఖ్యలో వ్యక్తులలో పరీక్షించబడతాయి మరియు సురక్షితమైనవి మరియు ప్రభావవంతమైనవి. క్లినికల్ ట్రయల్స్‌లో, కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌లు ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తులలో అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులు ఉన్న వ్యక్తులకు బాగా పనిచేశాయి.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ల యొక్క అత్యంత సాధారణ దుష్ప్రభావాలు నొప్పి, ఇంజెక్షన్ సైట్ వద్ద వాపు మరియు జ్వరం, ముక్కు కారటం మరియు దగ్గుతో సహా ఫ్లూ-వంటి లక్షణాలు. లక్షణాలు సాధారణంగా కొన్ని రోజులు ఉంటాయి. గుండె రోగిగా, మీ లక్షణాలు అందరి కంటే భిన్నంగా ఉండవు.
అయితే, మీ పరిస్థితులు మరియు టీకా గురించి నిర్దిష్ట ప్రశ్నలు ఉంటే మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి.
భారతదేశంలో ప్రస్తుతం రెండు కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌లు ఉన్నాయి – కోవాక్సిన్ మరియు కోవిషీల్డ్. జ్వరం, తేలికపాటి నొప్పి, వాపు మరియు వికారం వంటివి టీకాలు వేసిన తర్వాత వ్యక్తులు కలిగి ఉండే కొన్ని దుష్ప్రభావాలు.
ప్రతి ఒక్కరూ టీకాలు వేయించుకోవాలి. అయినప్పటికీ, మలేరియా చికిత్స పొందుతున్న ఏ రోగి అయినా అతను లేదా ఆమె పూర్తిగా కోలుకునే వరకు టీకాలు వేయకుండా ఉండాలి. అలాగే, మలేరియా నుండి కోలుకున్న తర్వాత, రోగులు టీకాలు వేయడానికి వ్యతిరేకతలు లేవని నిర్ధారించుకోవాలి.
అంతేకాకుండా, మీరు మలేరియా చికిత్స కోసం హైడ్రాక్సీక్లోరోక్విన్ మరియు క్లోరోక్విన్ వంటి మలేరియా మాత్రలను తీసుకుంటుంటే, COVID-19 వ్యాక్సిన్ తీసుకోవాలని నిర్ణయించుకునే ముందు మీ వైద్యుడికి తెలియజేయండి. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌తో టీకాలు వేయడానికి ముందు మీ గత వైద్య చరిత్ర, అలర్జీలు మరియు మీరు తీసుకుంటున్న మందులకు సంబంధించిన అన్ని వివరాలను మీ వైద్యుడికి తెలియజేయాలని నిర్ధారించుకోండి.
COVID-19 ఎటువంటి శ్వాసకోశ వ్యక్తీకరణలు లేకుండా, ప్రారంభమైనప్పటి నుండి ప్రవేశానికి చాలా కాలం పాటు మరియు అధ్వాన్నమైన రోగనిర్ధారణ లేకుండా జీర్ణ లక్షణాలతో విలక్షణంగా ప్రదర్శించవచ్చు.
అరుదైన ప్రెజెంటేషన్‌లో తీవ్రమైన కడుపు నొప్పి కూడా COVID-19 యొక్క ప్రారంభ క్లినికల్ లక్షణం కావచ్చు. కోవిడ్-19 వైరస్‌లు రోగుల పిత్తాశయంలో కనుగొనబడటంలో ఆశ్చర్యం లేదు మరియు ఎటువంటి పిత్తాశయ సమస్యల అభివృద్ధి లేకుండా కూడా కనుగొనబడి ఉండవచ్చు. ఈ అవయవంలోని ప్రత్యేక కణాలు కూడా అధిక స్థాయి ACE2 గ్రాహకాలను కలిగి ఉంటాయి. పిత్తాశయం దెబ్బతినడం (ప్యాంక్రియాస్ వంటిది) జీర్ణ లక్షణాలను కలిగిస్తుంది. Covid-19 వైరస్ మన శరీర కణాలలో కనిపించే ACE2 గ్రాహకాల ద్వారా కణాలను హైజాక్ చేస్తుంది.
ఇంకా తెలియని యంత్రాంగం ద్వారా కోలిసైస్టిటిస్‌ను ప్రేరేపించే COVID-19 వైరస్ ద్వారా ఇన్‌ఫెక్షన్ అనేక సందర్భాల్లో నివేదించబడింది. వైద్య పరిస్థితి ఉన్న రోగులు – వ్యాక్సిన్ కంటే వైరస్ నుండి చాలా ఎక్కువ ప్రమాదం ఉంది.
అందువల్ల, పిత్తాశయ రాళ్లు ఉన్న రోగులలో COVID-19 టీకా పరిపాలన సురక్షితంగా ఉంటుంది.
COVID-19 వ్యాక్సిన్ యొక్క పని సామర్థ్యం ఆరోగ్యకరమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థపై చాలా ఆధారపడి ఉంటుంది. ఊబకాయం శరీరం యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ పనితీరుపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతుందని మునుపటి శాస్త్రీయ పరిశోధన చూపిస్తుంది. అయినప్పటికీ, US-ఆధారిత FDA యొక్క డేటా టీకా చాలా ప్రయోజనకరమైనదని చూపడం ప్రోత్సాహకరంగా ఉంది, ముఖ్యంగా ఊబకాయం ఉన్న రోగులకు.
అధిక బరువు లేదా ఊబకాయం ఉన్న వ్యక్తులు రెండు విషయాలను అనుసరించవచ్చు: వ్యాయామం మరియు వారి ఆహారపు అలవాట్లను మెరుగుపరచండి. టీకా తీసుకునే ముందు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం మీ రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను సానుకూలంగా ప్రభావితం చేస్తుందని మునుపటి అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి. ఇది బ్యాక్టీరియా లేదా వైరస్‌లకు గురైన తర్వాత నాలుగు రెట్లు ఎక్కువ యాంటీబాడీలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. అంటే వ్యాక్సిన్ వేసే ముందు వ్యాయామం చేసిన వారిలో యాంటీబాడీలు ఎక్కువగా ఉంటాయి మరియు చేయని వారి కంటే ఎక్కువగా ఉంటాయి.
అలాగే, మీ గట్ బ్యాక్టీరియా రకం మరియు మొత్తం టీకా ప్రతిస్పందనను ప్రభావితం చేయవచ్చు. కాబట్టి, స్థూలకాయులు కోవిడ్-19కి వ్యతిరేకంగా టీకాలు వేయాలి.
అలెర్జీలు వచ్చిన సందర్భాలు ఇప్పటివరకు చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి. COVID-19 వ్యాక్సిన్ షాట్ తీసుకునే ముందు చర్మ అలెర్జీలకు గల కారణాలను తెలుసుకోవడం ముఖ్యం. రోగికి చర్మ అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే, COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లోని ఏ పదార్థాలు చర్మానికి హాని కలిగిస్తాయో తెలుసుకోవడానికి వైద్యుడిని సంప్రదించడం తప్పనిసరి. టీకా పదార్థాల జాబితా ఆన్‌లైన్‌లో వివరంగా లేదా వైద్యుడిని సంప్రదించడం ద్వారా అందుబాటులో ఉంటుంది. దురద, దద్దుర్లు, వాపులు మొదలైన చర్మ అలెర్జీల చరిత్ర కలిగిన వ్యక్తులు రోగనిరోధక శాస్త్ర సంప్రదింపుల కోసం సిఫార్సు చేస్తారు. చర్మ అలెర్జీ ఉన్న వ్యక్తికి వైద్యుని ఆమోదం తర్వాత టీకాలు వేయవచ్చు. చర్మ అలెర్జీలు లేదా తేలికపాటి అలెర్జీల చరిత్ర ఉన్న వ్యక్తులు ఇప్పటికీ డాక్టర్ సిఫార్సు ప్రకారం టీకాలు వేయవచ్చు, లేకుంటే అది మంచి కంటే ఎక్కువ హాని కలిగించవచ్చు మరియు దుష్ప్రభావాలు సంభవిస్తాయి. చర్మ అలెర్జీ పరిస్థితులు ఉన్న రోగులు రివర్స్ దుష్ప్రభావాలను గమనించడానికి 30 నిమిషాల పాటు పరిశీలనలో ఉండాలని సూచించారు.
COVID వ్యాక్సినేషన్ తీసుకున్న తర్వాత ఏదైనా దద్దుర్లు ఉంటే మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
హెపటైటిస్ బితో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించరు మరియు హెపటైటిస్ బి లేని వ్యక్తులు చేసే విధంగా COVID-19 వ్యాక్సిన్‌కి ప్రతిస్పందించవచ్చు. హెపటైటిస్ బి ఉన్న రోగులకు దుష్ప్రభావాలు కలిగించే ఎటువంటి కారణం ఇప్పటివరకు కనుగొనబడలేదు. యాక్టివ్ లేదా ఇన్‌యాక్టివ్ హెపటైటిస్ బి ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉన్న రోగులు వైద్యుడిని సంప్రదించిన తర్వాత టీకాలు వేసుకోవచ్చు. వారు ఇంకా ఎందుకు టీకాలు వేయకూడదు అనేదానికి శాస్త్రీయ కారణం కనుగొనబడలేదు. హెపటైటిస్‌ బిలో ఇన్‌ఫెక్షన్‌ ప్రభావం తక్కువగా ఉందని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి. కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్ ప్రక్రియ కాలేయ గాయంతో ముడిపడి ఉందని కూడా అధ్యయనాలు కనుగొన్నాయి. కాబట్టి, హెపటైటిస్ బి మరియు కాలేయ గాయాలు రెండూ ఉన్న రోగులు ముందుగా వైద్యులను సంప్రదించాలి, ఎందుకంటే ఇది హానికరం. ఊపిరితిత్తుల వ్యాధి రోగులతో పోలిస్తే దుష్ప్రభావాల ప్రమాదం చాలా తక్కువగా ఉన్నందున హెపటైటిస్ B మాత్రమే ఉన్న రోగులను ఇప్పటివరకు అధిక ప్రాధాన్యత కలిగిన టీకా దశలో ఉంచలేదు. అయినప్పటికీ, హెపటైటిస్ బితో బాధపడుతున్న రోగులు టీకాలు వేసుకునే ముందు వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
కోవిడ్-19 టీకా వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ప్యాంక్రియాటిక్ ట్రాన్స్‌ప్లాంట్ రోగులకు ఏవైనా సంభావ్య ప్రమాదాలను అధిగమిస్తాయని అధ్యయనాలు కనుగొన్నాయి.
ప్యాంక్రియాటిక్ ట్రాన్స్‌ప్లాంట్లు చేయించుకుంటున్న రోగులకు ఎక్కువ ప్రమాదం ఉంది, ఎందుకంటే ఈ టీకా వినియోగం రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించడం మరియు కొమొర్బిడిటీలు (ఏకకాలంలో రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వ్యాధులు) వంటి సమస్యలకు దారి తీస్తుంది. కాబట్టి, మీ నిర్దిష్ట స్థాయి రోగనిరోధక శక్తిని బట్టి టీకా గురించి మీ వైద్యునితో చర్చించండి
కోవిడ్-19 టీకా యొక్క ప్రయోజనాలు కాలేయ మార్పిడి రోగులకు సంభావ్య ప్రమాదాలను అధిగమిస్తాయని అధ్యయనాలు కనుగొనబడ్డాయి.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు తక్కువ ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి మరియు మార్పిడి లేని ఇతరులతో పోలిస్తే కాలేయ మార్పిడి ఉన్న రోగులలో తక్కువ ప్రతిరోధకాలను తయారు చేయవచ్చు. ఏదైనా మార్పిడి రోగులకు టీకాలు వేయడానికి ముందు వైద్యుని సంప్రదింపులకు చికిత్స చేయడం తప్పనిసరి. కాబట్టి మీ నిర్దిష్ట స్థాయి రోగనిరోధక శక్తిపై ఆధారపడి టీకా గురించి మీ వైద్యునితో చర్చించండి
శస్త్రచికిత్స సమయంలో, ముందు లేదా తర్వాత రోగులు – ప్రధానంగా శస్త్రచికిత్స మరియు టీకా సమయం కారణంగా డాక్టర్తో చర్చించాల్సిన అవసరం ఉంది.
అవయవ మార్పిడి సమయంలో COVID-19 వ్యాక్సిన్ రోగులపై ప్రభావం చూపుతుందా?
అవయవ మార్పిడి చేయించుకుంటున్న వ్యక్తులు ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్‌కు గురయ్యే వారిలో ఎక్కువగా ఉంటారు. ఈ వ్యక్తులు తక్కువ రోగనిరోధక శక్తిని కలిగి ఉంటారు మరియు తక్కువ ప్రతిరోధకాలను కలిగి ఉంటారు. COVID-19తో సహా ఏదైనా వ్యాధి నివారణ కోసం వారు తమ పరిసరాల్లో మరింత జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
రోగి రోగనిరోధక శక్తి స్థాయిని బట్టి సాధారణంగా కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ తీసుకోవడం సురక్షితం అయినప్పటికీ, టీకా వేసే ముందు అవయవ మార్పిడి వారి వైద్యునితో మాట్లాడటం చాలా ముఖ్యం. ఎందుకంటే, రెండు కోవిడ్ వ్యాసిన్‌లు – కోవిషీల్డ్ మరియు కోవాక్సిన్ – ప్రస్తుతం భారతదేశంలో అత్యవసర ఉపయోగం కోసం ఆమోదించబడ్డాయి. కోవాక్సిన్ అనేది నిష్క్రియం చేయబడిన మొత్తం వైరస్‌పై ఆధారపడి ఉండగా, కోవిషీల్డ్ కోల్డ్ వైరస్ యొక్క బలహీనమైన వెర్షన్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అవయవ మార్పిడి రోగులకు రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్నందున, వారు కోవాక్సిన్ అనే ఇన్యాక్టివేటెడ్ వైరస్ ఆధారంగా వ్యాక్సిన్ తీసుకోవాలి. కోవిషీల్డ్ యొక్క ఇంజెక్షన్ కరోనావైరస్ సంక్రమణ మరియు ప్రాణాంతక ఫలితాల అవకాశాలను పెంచుతుంది.
అవును. మోకాలి మార్పిడి చేసే రోగులు తప్పనిసరిగా COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ని తీసుకోవాలి. సాధారణంగా రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి స్థాయి ఆధారంగా కోవిడ్ టీకా తీసుకోవడం సురక్షితం అయినప్పటికీ, మోకాలి మార్పిడి రోగి శస్త్రచికిత్స సమయం ఆధారంగా టీకాలు వేసే ముందు అతని/ఆమె డాక్టర్‌తో మొదట మాట్లాడటం చాలా ముఖ్యం.
అవును. మోకాలి మార్పిడి చేసే రోగులు తప్పనిసరిగా COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ని తీసుకోవాలి. సాధారణంగా రోగి రోగనిరోధక శక్తి స్థాయి ఆధారంగా కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ తీసుకోవడం సురక్షితం అయినప్పటికీ, మోకాలి మార్పిడి రోగి శస్త్రచికిత్స సమయం ఆధారంగా టీకాలు వేసే ముందు అతని/ఆమె వైద్యుడితో మాట్లాడడం చాలా ముఖ్యం.
కీమోథెరపీ వంటి క్యాన్సర్ చికిత్సలు రోగనిరోధక వ్యవస్థను ప్రభావితం చేస్తాయి, ఇది టీకా తక్కువ ప్రభావవంతంగా ఉండవచ్చు. క్యాన్సర్ నిపుణులు ఇప్పుడు క్యాన్సర్ లేదా క్యాన్సర్ చరిత్ర ఉన్న వ్యక్తులు COVID-19 టీకాను పొందాలని సిఫార్సు చేస్తున్నారు. అయితే, టీకాలు వేసే సమయాలను బట్టి – టీకాలు వేసే ముందు మీ క్యాన్సర్ డాక్టర్‌తో చర్చించడం మంచిది.
కీమోథెరపీ, రేడియేషన్ థెరపీ, ఇమ్యునోథెరపీ వంటి కొన్ని క్యాన్సర్ చికిత్సలు క్యాన్సర్ రోగులలో రోగనిరోధక వ్యవస్థను ప్రభావితం చేస్తాయి, తద్వారా వ్యాక్సిన్‌ను తక్కువ ప్రభావవంతంగా చేయవచ్చు.
క్యాన్సర్ రోగి వారి బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ కారణంగా ఇన్ఫెక్షన్లకు గురయ్యే అవకాశం ఉన్నందున, క్యాన్సర్ లేదా క్యాన్సర్ చరిత్ర ఉన్న వ్యక్తులను ఇప్పుడు కోవిడ్-19 టీకాలు వేయమని ఆంకాలజిస్టులు సిఫార్సు చేస్తున్నారు. అయితే, టీకాలు వేసే సమయాలను బట్టి – టీకాలు వేసే ముందు మీ క్యాన్సర్ డాక్టర్‌తో చర్చించడం మంచిది.
మధుమేహం, నియంత్రణలో ఉన్నప్పటికీ, మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఇన్ఫెక్షన్లను ఎదుర్కోవడం కష్టతరం చేస్తుంది. కాబట్టి, మధుమేహం లేని వ్యక్తులతో పోలిస్తే మీరు మరింత తీవ్రమైన సమస్యలకు ఎక్కువ ప్రమాదం కలిగి ఉండవచ్చు.
టీకా-నివారించగల అంటువ్యాధుల నుండి టీకా ఉత్తమ రక్షణను అందిస్తుంది. అందువల్ల, టైప్ 2 డయాబెటిస్ ఉన్న వ్యక్తులు, COVID-19తో సహా ఇన్‌ఫెక్షన్‌ల ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉన్నందున, తప్పనిసరిగా COVID-19 టీకాలు వేయాలి. అయితే, ఇన్ఫెక్షన్ రాకుండా ఉండాలంటే మీ గ్లూకోజ్ స్థాయిని అదుపులో ఉంచుకోవడం చాలా ముఖ్యం
టీకాలు అత్యంత ప్రభావవంతమైనవి, బాగా తట్టుకోగలవు మరియు మధుమేహం వంటి అంతర్లీన పరిస్థితులు ఉన్న వ్యక్తులలో మంచి రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను చూపుతాయి. టీకా నుండి వచ్చే దుష్ప్రభావాలు సాపేక్షంగా తేలికపాటివి మరియు సాధారణంగా వాటి స్వంతదానిపై దూరంగా ఉంటాయి. తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలు చాలా అరుదు.
కాలేయ క్యాన్సర్ సాధారణంగా హెపటైటిస్ బి లేదా హెపటైటిస్ సి వంటి దీర్ఘకాలిక కాలేయ వ్యాధులతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులలో సంభవిస్తుంది. అటువంటి రోగులు తీవ్రమైన COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు గురయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
క్యాన్సర్ రోగులు వారి బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ కారణంగా ఇన్ఫెక్షన్లకు గురయ్యే అవకాశం ఉన్నందున, క్యాన్సర్ రోగులు లేదా క్యాన్సర్ చరిత్ర ఉన్న వ్యక్తులు COVID-19 టీకాలు వేయమని ఆంకాలజిస్టులు ఇప్పుడు సిఫార్సు చేస్తున్నారు. అయితే, టీకాలు వేసే సమయాలను బట్టి – టీకాలు వేసే ముందు మీ క్యాన్సర్ డాక్టర్‌తో చర్చించడం మంచిది.
టీకాలు వేసిన రోగులు టీకా వేసిన 45 రోజుల వరకు మద్యం సేవించకూడదని సూచించారు. టీకా యొక్క రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనపై ఆల్కహాల్ ప్రతికూల ప్రభావాలను కలిగిస్తుంది. ఆల్కహాల్ తీసుకోవడం వల్ల కాలేయ పనితీరు దెబ్బతింటుంది మరియు శరీరం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి బలహీనపడుతుంది.
ఆల్కహాల్ సేవించిన తర్వాత టీకా ప్రభావం ప్రతికూలంగా ఉంటుంది. సాధారణం మద్యపానం అనేది టీకా ప్రభావాలను ఎదుర్కోదు ఎందుకంటే ఇది ఆమోదయోగ్యమైనది, కానీ అధిక మద్యపానానికి దూరంగా ఉండాలి ఎందుకంటే ఇది మంచి కంటే ఎక్కువ హాని కలిగిస్తుంది.
ఒక వ్యక్తి మద్యపానానికి దూరంగా ఉండటం మంచిది, టీకాకు ముందు రోజు మరియు తర్వాత రోజు కనీసం రెండు వారాలు లేదా 45 రోజులు ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే ఆల్కహాల్ తీసుకోవడం రోగనిరోధక ప్రతిస్పందన ప్రక్రియను తగ్గిస్తుంది.
సంఖ్య. SARS-CoV-19 వైరస్ యొక్క బహుళ బలమైన పరివర్తన చెందిన వైవిధ్యాలు మరియు జాతులు వ్యాక్సిన్ యొక్క దుష్ప్రభావం కాదు. నవల కరోనావైరస్ చికిత్స కోసం అందుబాటులో ఉన్న మరియు ఆమోదించబడిన అన్ని వ్యాక్సిన్‌లలో, వాటిలో ఏవీ SARS-CoV వైరస్ యొక్క మ్యుటేషన్‌కు కారణం కాదు. అక్కడ “స్ట్రెయిన్” అనే పదం గురించి తప్పుదారి పట్టించే నిర్వచనాలు చాలా ఉన్నాయి.
స్ట్రెయిన్ అనేది అదే లక్షణాలను కలిగి ఉన్నప్పుడు దాని మాతృ వైరస్ నుండి భిన్నంగా పరిణామం చెంది మరియు పరివర్తన చెందిన వేరియంట్ తప్ప మరొకటి కాదు. ఈ సమయంలో COVID-19 జాతి వేరియంట్‌లను సృష్టించదు. వైరస్ పరివర్తన చెందుతుంది మరియు బహుళ రూపాంతరాలుగా మారుతుంది, అయితే ఇది టీకా వల్ల కాదు, కానీ వైరస్ కారణంగానే, వైరస్లు పెద్ద స్థాయిలో వ్యాపించినప్పుడు, ప్రతి చక్రంలో మరింత శక్తివంతమైన జాతికి జన్మనిస్తూ తమను తాము మార్చుకుని, పునరావృతమవుతాయి.
నిజంగా మాకు ఇంకా తెలియదు. ప్రస్తుతానికి, కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ ప్రభావం చాలా నెలలు లేదా చాలా కాలం పాటు కొనసాగుతుంది, అయితే రెండవ డోస్ కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ తీసుకున్న రెండు వారాలలో వ్యాధికి రోగనిరోధక శక్తి ఏర్పడుతుంది. షాట్లు మీ రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను పెంచుతాయి, కొత్త ప్రతిరోధకాలను తయారు చేస్తాయి మరియు రక్షణను అందిస్తాయి
అయినప్పటికీ, వ్యాక్సిన్ ప్రభావం రోగనిరోధక శక్తి, అంతర్గత వ్యాధులు లేదా అలెర్జీలు మొదలైన వివిధ బాహ్య మరియు అంతర్గత కారకాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది కాబట్టి, పరిధి వ్యక్తి నుండి వ్యక్తికి మారుతూ ఉంటుంది.
COVID-19 వ్యాక్సిన్ యొక్క ప్రభావాలు లేదా భద్రతపై ఎటువంటి డేటా లేనందున పాలిచ్చే వ్యక్తి ‘అధిక-ప్రమాదకరమైన’ వైద్య పరిస్థితిలో ఉంచబడడు. వ్యాక్సిన్ హ్యాండ్‌అవుట్‌ని చూడండి మరియు టీకా తీసుకునే ముందు దయచేసి మీ డాక్టర్‌తో మాట్లాడండి.
ప్రస్తుతం, COVID వ్యాక్సినేషన్ సమయంలో వ్యాయామం చేయడం గురించి చేయవలసిన మరియు చేయకూడని వాటి గురించి అధికారిక మార్గదర్శకత్వం లేదు. ఇతర వ్యాక్సిన్‌లపై కొన్ని అధ్యయనాలు జబ్‌కు ముందు లేదా తర్వాత చేసే శారీరక వ్యాయామం రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనలను మెరుగుపరుస్తుందని చూపిస్తుంది, ఇది మీరు అధీకృత COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లలో దేనికైనా ఎలా స్పందిస్తారు అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది దుష్ప్రభావాలకు కారణం కావచ్చు.
COVID-19 తీసుకున్న తర్వాత మీ శరీరం ఎలా ప్రతిస్పందిస్తుంది అనేది పూర్తిగా వ్యక్తిగతమైనది. కొందరు ఎటువంటి లక్షణాలను అనుభవించకపోగా, ఇతరులు మరింత ముఖ్యమైన దుష్ప్రభావాలను కలిగి ఉండవచ్చు. టీకా తర్వాత కొంచెం జ్వరం ఉంటుంది, కానీ జ్వరం కొనసాగితే, మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి లేదా వెంటనే ఆసుపత్రికి వెళ్లండి. మీరు ఇంగితజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించాలి మరియు షాట్ తర్వాత వెంటనే గంటలు మరియు రోజులలో మీ శరీరం ఎలా అనిపిస్తుందో అంచనా వేయాలి.
అందువల్ల, టీకా యొక్క మొదటి లేదా రెండవ డోస్ తర్వాత సాధారణ స్థితికి వచ్చినప్పుడు మీరు ఏదైనా సాధారణ వ్యాయామాన్ని ఒకటి నుండి రెండు రోజుల తర్వాత తిరిగి ప్రారంభించాలని నిపుణులు సలహా ఇస్తారు. అయితే, వ్యాక్సినేషన్ తర్వాత ఏదైనా వ్యాయామ నియమాన్ని ప్రారంభించే ముందు దయచేసి మీ వైద్యునితో మీ ఆరోగ్య స్థితిని తనిఖీ చేయండి. ఈలోగా, ముఖ్యంగా పబ్లిక్‌లో పనిచేసేటప్పుడు తగిన భద్రతా చర్యలను అనుసరించడం కొనసాగించండి.
భారతదేశంలో COVID-19ని నిరోధించడానికి DGCI – COVAXIN మరియు Covishield ద్వారా రెండు వ్యాక్సిన్‌లు ఆమోదించబడ్డాయి.
1. కోవాక్సిన్: భారతదేశంలో కోవిడ్-19 కోసం మొట్టమొదటి వ్యాక్సిన్ ICMR (ఇండియన్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ మెడికల్ రీసెర్చ్) భాగస్వామ్యంతో అభివృద్ధి చేయబడింది
2. కోవిషీల్డ్: అస్ట్రాజెనెకాతో పాటు ఆక్స్‌ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయం అభివృద్ధి చేసింది మరియు భారతీయ నివాసితుల కోసం సీరమ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇండియాచే తయారు చేయబడింది
ప్రస్తుతం, రెండు వ్యాక్సిన్‌లు ప్రధానంగా ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ఫ్రంట్‌లైన్ కార్మికులు, 50 ఏళ్లు పైబడిన వ్యక్తులు మరియు అధిక ప్రమాదం ఉన్న రోగులకు (కొమొర్బిడ్ పరిస్థితులతో 50 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న వ్యక్తులు) అందుబాటులో ఉన్నాయి.
ప్రస్తుతం, కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌ను పొందడం అనేది ప్రతి ఒక్కరి మనస్సులో అగ్రస్థానంలో ఉంది. అందువల్ల, మనలో చాలా మందికి ఈ ప్రక్రియ గురించి ప్రశ్నలు ఉండటం సాధారణం, ముఖ్యంగా భవిష్యత్తులో ఏదో ఒక సమయంలో COVID-19 టీకాకు ముందు, సమయంలో మరియు తర్వాత ఏమి ఆశించాలి. మీరు రాబోయే వాటి కోసం సిద్ధంగా ఉండాలనుకుంటే మీరు తెలుసుకోవలసినది ఇక్కడ ఉంది.
60 ఏళ్లు పైబడిన వారు మరియు 45 ఏళ్లు పైబడిన వారు కొమొర్బిడిటీలతో బాధపడుతున్న వారి కోసం 1 మార్చి-2021న ఉదయం 9:00 గంటలకు రిజిస్ట్రేషన్ ప్రారంభించబడింది. మీరు లింక్ ద్వారా పోర్టల్‌ని యాక్సెస్ చేయవచ్చు: https://www.cowin.gov.in/
సాంకేతిక పరిజ్ఞానం లేని సీనియర్ సిటిజన్లకు ఇతర ఎంపికలు అందుబాటులో ఉన్నాయి
ఎంపిక 1: వారు కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ కేంద్రానికి వెళ్లి తమను తాము నమోదు చేసుకోవచ్చు
ఎంపిక 2: వారు దానిని పొందేందుకు 1507కు కాల్ చేయవచ్చు
60 ఏళ్లు పైబడిన ప్రతి ఒక్కరూ మరియు 45 ఏళ్లు పైబడిన కొమొర్బిడిటీలు ఉన్నవారు అర్హులు. అయితే, టీకాల కవరేజీని విస్తరించడానికి మరియు COVID-19కి వ్యతిరేకంగా పోరాటాన్ని పెంచడానికి, ఏప్రిల్ 1 నుండి 45 సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న ప్రతి ఒక్కరికీ టీకా డ్రైవ్‌ను ప్రారంభించాలని భారత ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
ఏప్రిల్ 1, 2021 తర్వాత, 45 ఏళ్లు పైబడిన ఎవరైనా వ్యాక్సినేషన్ పొందవచ్చు. రెండవ దశ వ్యాక్సినేషన్ కోసం ప్రభుత్వం గతంలో పేర్కొన్నందున, సహ-అనారోగ్య పరిస్థితులకు రుజువుగా వైద్య ధృవీకరణ పత్రాలు అవసరం లేదు.
గమనిక: ప్రతి డోస్‌కు ఏ సమయంలోనైనా లబ్ధిదారునికి ఒక ప్రత్యక్ష అపాయింట్‌మెంట్ మాత్రమే ఉంటుంది. కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ సెంటర్ కోసం ఏదైనా తేదీకి సంబంధించిన అపాయింట్‌మెంట్‌లు స్లాట్‌లు తెరిచిన అదే రోజు మధ్యాహ్నం 3:00 గంటలకు మూసివేయబడతాయి. ఉదాహరణకు, మీరు మార్చి 1న బుక్ చేసినట్లయితే, స్లాట్‌లు మార్చి 1వ తేదీ ఉదయం 9:00 గంటల నుండి మధ్యాహ్నం 3:00 గంటల వరకు తెరిచి ఉంటాయి మరియు లభ్యతకు లోబడి దాని కంటే ముందు ఎప్పుడైనా అపాయింట్‌మెంట్‌లను బుక్ చేసుకోవచ్చు. అయినప్పటికీ, టీకా కోసం భవిష్యత్తులో ఏదైనా తేదీ కోసం మార్చి 1వ తేదీన కూడా అపాయింట్‌మెంట్ బుక్ చేసుకోవచ్చు.
మరిన్ని వివరాల కోసం, పౌరుల నమోదు మరియు అపాయింట్‌మెంట్ కోసం భారత ప్రభుత్వం రూపొందించిన యూజర్ గైడ్‌ని తనిఖీ చేయండి:
https://www.mohfw.gov.in/pdf/UserManualCitizenRegistration&AppointmentforVaccination.pdf
45 – 59 సంవత్సరాల వయస్సు గల పౌరులకు కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ అర్హత కోసం పేర్కొన్న కొమొర్బిడిటీలు ఏమిటి?
45 ఏళ్లు పైబడిన వారు మరియు కొమొర్బిడిటీలు ఉన్నవారు మార్చి 1 2021 నుండి ప్రభుత్వ కేంద్రంలో లేదా ప్రైవేట్ ఆసుపత్రిలో COVID-19కి వ్యతిరేకంగా వ్యాక్సిన్‌ని పొందగలరు.
భారత ప్రభుత్వం యొక్క తాజా అప్‌డేట్‌ల ప్రకారం, కింది ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సహ-అనారోగ్యాలు ఉన్న వ్యక్తులకు ఈ దశ టీకాలో ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడుతుంది:
మీరు గర్భవతిగా ఉంటే మరియు 40kg/m2 BMIతో ఊబకాయంతో ఉన్నట్లయితే దయచేసి మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి, మీరు COVID వ్యాక్సినేషన్‌కు అర్హులా కాదా అని చర్చించండి.
Book An Appointment
COVID 19 వ్యాక్సినేషన్ పూర్తిగా స్వచ్ఛందంగా మరియు తప్పనిసరి కానప్పటికీ, ఇది సంక్రమణ గొలుసును విచ్ఛిన్నం చేయడానికి దోహదం చేస్తుంది కాబట్టి ఇది చాలా మంచిది. టీకాలు వేయడం మీ స్వంత ఆరోగ్యానికి మరియు మీ కుటుంబ సభ్యులు, స్నేహితులు, బంధువులు, సహోద్యోగులు మరియు మీరు శారీరకంగా పరిచయం ఉన్న ప్రతి ఒక్కరి ఆరోగ్యానికి ఖచ్చితంగా అవసరం.
అలాగే, కోవిడ్ కోలుకున్న వ్యక్తి కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్‌ను పొందాలనే సందిగ్ధంలో ఉండకూడదు, ఎందుకంటే ఇది ముందస్తు ఇన్‌ఫెక్షన్‌లు, రికవరీ మరియు వైరస్ చరిత్రతో సంబంధం లేకుండా అందరికీ గట్టిగా సిఫార్సు చేయబడింది.
అత్యవసర ఉపయోగం కోసం DCGI (డ్రగ్ కంట్రోలర్ జనరల్ ఆఫ్ ఇండియా) రెండు వ్యాక్సిన్‌లను ఆమోదించింది – కోవిషీడ్, సెరమ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇండియా (SII) అభివృద్ధి చేసింది మరియు భారత్ బయోటెక్ ఉత్పత్తి చేసిన కోవాక్సిన్. రెండు వ్యాక్సిన్‌లు చరిత్ర ఉన్నవారికి లేదా వైద్య ప్రక్రియలో ఉన్నవారికి ఏ రకమైన టీకాకు వ్యతిరేకతను కలిగి ఉండకపోతే సురక్షితంగా పరిగణించబడతాయి.
మీరు వైద్యుడిని సంప్రదించి, మీకు ఏవైనా అనారోగ్య పరిస్థితుల గురించి తెలియజేయండి. మీ వైద్య చరిత్ర, కొన్ని మందులకు అలెర్జీలు మరియు టీకా తీసుకునే ముందు మీరు చేయించుకున్న లేదా చేయించుకుంటున్న వైద్య విధానాలను కూడా పంచుకోండి. COVID-19 వ్యాక్సిన్ తీసుకున్న తర్వాత కూడా మాస్క్ ధరించడం లేదా సామాజిక దూరం పాటించడం వంటి భద్రతా చర్యలను పాటించాలని నిపుణులు మీకు సలహా ఇస్తున్నారు.
లేదు. COVID-19 టీకా తీసుకున్న తర్వాత మీకు ఆసుపత్రిలో చేరాల్సిన అవసరం ఉండకపోవచ్చు. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లను డ్రగ్ కంట్రోలర్ జనరల్ ఆఫ్ ఇండియా (DCGI) భద్రత మరియు సమర్థత నిరూపించబడిన తర్వాత మాత్రమే ఆమోదించబడుతుంది. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు కొన్ని సాధారణ దుష్ప్రభావాలను కలిగి ఉంటాయి:
తేలికపాటి దుష్ప్రభావాల కోసం మీరు ఆసుపత్రిలో చేరాల్సిన అవసరం ఉండకపోవచ్చు. అయినప్పటికీ, తీవ్రమైన అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు, ఏదైనా అసాధారణమైన ఇన్ఫెక్షన్, మూర్ఛలు లేదా ఏదైనా ఊహించని దుష్ప్రభావాలు వంటి తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాల విషయంలో మీరు ప్రవేశం అవసరం కావచ్చు. మీరు ఈ లక్షణాలలో దేనినైనా అనుభవిస్తే, మీరు వెంటనే మీ వైద్యుడికి నివేదించాలి, తద్వారా వారు త్వరగా చర్య తీసుకోవచ్చు.
మొత్తంమీద, COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు సురక్షితమైనవి మరియు ఏవైనా తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలు చాలా అరుదుగా ఉంటాయి, కాబట్టి టీకాలు వేయడం మరియు కరోనావైరస్ నుండి మిమ్మల్ని మీరు రక్షించుకోవడం సురక్షితం.
CDC (సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్) యొక్క ఇటీవలి అప్‌డేట్ చేయబడిన మార్గదర్శకాల ప్రకారం, పూర్తిగా టీకాలు వేసిన వ్యక్తికి బహుశా COVID-19కి గురైనట్లయితే క్వారంటైన్ అవసరం లేదు.
టీకా కార్యక్రమాన్ని పూర్తి చేసిన తర్వాత ఆసుపత్రిలో చేరడం మరియు వ్యాధి తీవ్రతను నివారించడంలో COVID వ్యాక్సిన్ ప్రభావం ఎక్కువగా ఉంటుంది. పూర్తి టీకా కార్యక్రమంలో కనీసం 4 వారాలు మరియు గరిష్టంగా 12 వారాల వ్యవధిలో రెండు ఇంట్రామస్కులర్ ఇంజెక్షన్లు ఉంటాయి. టీకా యొక్క పూర్తి ప్రభావం చివరి మోతాదు తర్వాత రెండు వారాల తర్వాత ఉంటుంది.
తీవ్రమైన వ్యాధిని నివారించడంలో టీకాలు చాలా ప్రభావవంతంగా ఉన్నాయని నిరూపించబడినప్పటికీ, ఈ టీకాలు వైరస్ వ్యాప్తిని ఎంతవరకు ఆపివేస్తాయనే దానిపై పరిశోధన అధ్యయనాలు ఇంకా నిశ్చయాత్మకంగా లేవు. టీకా 100% ప్రభావవంతంగా లేనందున, నిర్బంధ నిబంధనలు స్థానిక మార్గదర్శకాలపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
అందువల్ల, పూర్తిగా టీకాలు వేసిన వ్యక్తులు చేతులు కడుక్కోవడం, మాస్క్ ధరించడం, సామాజిక దూరం పాటించడం మొదలైన భద్రతా ప్రోటోకాల్‌లను ఇప్పటికీ పాటించాలని నిపుణులు సూచిస్తున్నారు.
ఆహారం మరియు కరోనావైరస్ వ్యాధి 2019 (COVID-19)పై CDC (సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్) యొక్క నవీకరించబడిన మార్గదర్శకాలు వ్యాధి తీవ్రత మరియు ఆసుపత్రిలో చేరకుండా నిరోధించడంలో టీకాలు ప్రభావవంతంగా ఉన్నప్పటికీ, మీరు సరైన స్వీయ-సంరక్షణ కార్యక్రమాన్ని కూడా అనుసరించాలని పేర్కొంది. ఆహారం మరియు భద్రతా పద్ధతులు. మంచి పోషణపై ఆహార సలహాలో ఇవి ఉన్నాయి:
గమనిక: ఎలివేటెడ్ గ్లూకోజ్ లెవల్స్ మరియు డయాబెటిస్ రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించి ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు గురయ్యే అవకాశం ఉన్నందున మీ షుగర్ లెవెల్స్ నియంత్రణలో ఉండాలి.
కోవిడ్-19 వ్యాప్తిని నిరోధించడానికి పూర్తిగా టీకాలు వేసిన వ్యక్తి రోజువారీ చర్యలు తీసుకోవాలి. మీరు రెస్టారెంట్‌లను సందర్శించినప్పుడు COVID-19 బారిన పడే మరియు వ్యాప్తి చెందే ప్రమాదం పెరుగుతుంది. ఆహారం తీసుకునేటప్పుడు ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే ప్రమాదానికి దోహదపడే వివిధ కారకాలు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
అందువల్ల, పూర్తిగా టీకాలు వేసిన వ్యక్తి మరికొన్ని నెలల పాటు రెస్టారెంట్లలో (వీలైతే) బయట భోజనం చేయకుండా ఉండటం మంచిది.
భారతదేశంలో నిర్వహించబడుతున్న కోవిషీడ్ మరియు కోవాక్సిన్ వ్యాక్సిన్‌లు స్పెక్ట్రమ్‌లోని న్యూరాలజీ రోగులకు సురక్షితమైనవిగా కనిపిస్తున్నాయి. ఈ టీకాలు లైవ్ లేదా అటెన్యూయేటెడ్ వైరస్ నుండి తయారు చేయబడవు. న్యూరోలాజిక్ డిజార్డర్ ఉన్న ఏ రోగిలోనైనా COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు విరుద్ధంగా ఉన్నాయని ఎటువంటి ఆధారాలు లేవు. అటువంటి టీకా నుండి వ్యక్తిగత రక్షణ కోసం అసమానత అద్భుతమైనది.
న్యూరాలజీ రోగుల పరిస్థితి ఆధారంగా, కొందరు ప్రాధాన్యతపై వ్యాక్సిన్‌ని పొందవచ్చు. ఉదాహరణకు, న్యూరో-కండరాల వ్యాధి కారణంగా బలహీనమైన శ్వాసకోశ వ్యవస్థలు ఉన్న వ్యక్తులు. మరణాల యొక్క అధిక ప్రమాదం కారణంగా, అమియోట్రోఫిక్ లాటరల్ స్క్లెరోసిస్, మల్టిపుల్ స్క్లెరోసిస్ లేదా అడ్వాన్స్‌డ్ పార్కిన్సన్స్ వ్యాధితో బాధపడుతున్న బలహీనమైన రోగులు, ఉదాహరణకు, ప్రాధాన్యతపై టీకాను కూడా పొందవచ్చు. చిత్తవైకల్యం ఉన్న రోగులు సామాజిక దూరాన్ని స్థిరంగా పాటించలేకపోతే లేదా ముసుగు ధరించలేకపోతే వారు కూడా ఆదర్శ అభ్యర్థులు కావచ్చు.
అయినప్పటికీ, రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించే చికిత్సను స్వీకరించే రోగులకు టీకాలు వేయడానికి సమయం మరియు చికిత్స యొక్క సంభావ్య మార్పులను పరిగణనలోకి తీసుకోవలసి ఉంటుంది. B సెల్ క్షీణత చికిత్స (రిటుక్సిమాబ్) పొందుతున్న రోగిలో, వ్యాక్సిన్ ప్రభావం తగ్గిపోవచ్చు.
మీ నిర్దిష్ట నాడీ సంబంధిత పరిస్థితిపై మీకు ఏవైనా ప్రశ్నలు ఉంటే, దయచేసి మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి.
ఇంజెక్షన్ సైట్ వద్ద నొప్పి, అలసట, తలనొప్పి, కండరాల నొప్పి, చలి, కీళ్ల నొప్పులు మరియు జ్వరం వంటి కొన్ని తాత్కాలిక దుష్ప్రభావాలు సాధారణ ప్రతిచర్యలుగా ఉన్నప్పటికీ, ప్రజలు COVID-19 వ్యాక్సిన్ తర్వాత ఏదైనా తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలను చాలా అరుదుగా అనుభవించారు. తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలలో దద్దుర్లు, వాపు మరియు శ్వాసలో గురక వంటి తక్షణ అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు ఉండవచ్చు.
అనాఫిలాక్సిస్ (తీవ్రమైన రకం అలెర్జీ ప్రతిచర్య) సాధారణంగా టీకాను స్వీకరించిన కొద్దిసేపటికే జరుగుతుంది. టీకా తర్వాత చూడవలసిన లక్షణాలు:
కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ సెంటర్‌లలోని అపోలో హాస్పిటల్స్ సిబ్బంది అత్యవసర పరిస్థితుల కోసం శిక్షణ పొందారు మరియు ఏదైనా అత్యవసర పరిస్థితిని ఎదుర్కోవడానికి అవసరమైన మందులను కలిగి ఉంటారు. టీకా వేసిన తర్వాత కనీసం 30 నిమిషాల పాటు సిబ్బంది మిమ్మల్ని పర్యవేక్షిస్తారు, మీరు ఎటువంటి తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలను అభివృద్ధి చేయలేదని నిర్ధారించుకుంటారు.
ప్రస్తుతం, కోవిషీల్డ్ మరియు కోవాక్సిన్ భారతదేశంలో నిర్వహించబడుతున్నాయి. రెండు మోతాదుల మధ్య సరైన వ్యవధి టీకా రకాన్ని బట్టి ఉంటుంది.
ప్రస్తుత ప్రభుత్వ ప్రోటోకాల్ ప్రకారం, మొదటి డోస్ తర్వాత 28 రోజుల తర్వాత రెండవ డోస్ టీకా వేయాలి. అయితే, కోవిషీల్డ్‌పై కొత్త పరిశోధన రెండు మోతాదుల మధ్య గ్యాప్ 6-12 వారాల మధ్య ఉంటే బూస్టర్ మోతాదు మరింత ప్రభావవంతంగా ఉంటుందని సూచిస్తుంది.
DNA-ఆధారిత ఆస్ట్రాజెనెకా వ్యాక్సిన్ రెండు షాట్ల మధ్య 12 వారాల వ్యవధితో ప్రభావవంతంగా ఉన్నట్లు కనుగొనబడింది. అయితే, రెండు టీకాల మధ్య సరైన వ్యవధిని అర్థం చేసుకోవడానికి మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి
దయచేసి గమనించండి, కోవిషీల్డ్ మరియు కోవాక్సిన్ వ్యాక్సిన్‌లు ఒకదానితో ఒకటి లేదా ఇతర COVID-19 వ్యాక్సిన్ ఉత్పత్తులతో పరస్పరం మార్చుకోలేవు. CDC మార్గదర్శకాలు మొదటి మరియు రెండవ డోస్ కోసం ఒకే రకమైన COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ని స్వీకరించాలని సిఫార్సు చేస్తున్నాయి, ఇది వ్యాక్సిన్ సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది.
మీరు ముందుగా కో-విన్ యాప్, ఆరోగ్య సేతు యాప్ లేదా https://www.cowin.gov.inకు లాగిన్ చేయడం ద్వారా నమోదు చేసుకోవాలి మరియు టీకా కేంద్రంలో రిజిస్ట్రేషన్ స్లిప్ లేదా టోకెన్‌ను అందించాలి. మీరు ఆధార్ కార్డ్ వంటి కొన్ని ఫోటో గుర్తింపు రుజువు కార్డును కూడా తీసుకురావాలి. దీని తరువాత, మీ ఉష్ణోగ్రత కొలుస్తారు. టీకాలు ఇంట్రామస్కులర్ మార్గం ద్వారా నిర్వహించబడుతున్నందున, మీ చేతిపై ఉన్న ఒక చిన్న ప్రాంతం మొదట ద్రావణంతో క్రిమిరహితం చేయబడుతుంది, ఆపై వ్యాక్సిన్ మోతాదు సిరంజి ద్వారా ఇంజెక్ట్ చేయబడుతుంది.
మీరు టీకా కార్డ్ లేదా ప్రింటౌట్‌ను స్వీకరిస్తారు, ఇందులో మీ టీకా తేదీ, టీకా వేసిన ప్రదేశం మరియు మీరు COVID-19 వ్యాక్సిన్ షాట్ 1 లేదా 2ని స్వీకరించారా లేదా అనే సమాచారాన్ని కలిగి ఉంటుంది. మీరు ఎలక్ట్రానిక్ రసీదుని కూడా పొందవచ్చు (ఎక్కువగా SMS) . తదుపరి టీకా మోతాదు యొక్క షెడ్యూల్ తేదీ గురించి మీకు తెలియజేయబడుతుంది. దానితో పాటు, మీకు అందించబడుతున్న COVID-19 వ్యాక్సిన్ యొక్క నష్టాలు మరియు ప్రయోజనాల గురించి మరింత అర్థం చేసుకోవడంలో మీకు సహాయపడే ఒక ఫాక్ట్ షీట్ మీకు అందించబడుతుంది.
మీకు వ్యాక్సిన్‌ని అందించిన తర్వాత, మీ శరీరంపై వ్యాక్సిన్ వల్ల కలిగే దుష్ప్రభావాల కోసం తనిఖీ చేయడానికి మీరు కనీసం 30 నిమిషాల పాటు పర్యవేక్షించబడతారు. మీ శరీరం తిరస్కరించవచ్చు లేదా టీకా పదార్ధాలను స్వీకరించడానికి కొంత సమయం పట్టవచ్చు కాబట్టి దుష్ప్రభావాలు కొన్ని అలెర్జీ ప్రతిచర్యలకు లోబడి ఉంటాయి.
టీకా కోసం మీ అపాయింట్‌మెంట్ సమయంలో ఈ క్రింది జాగ్రత్తలు తప్పనిసరి:
అన్ని చేతి పరిశుభ్రత సిఫార్సులను అనుసరించండి మరియు:
క్యాన్సర్ లేదా కొన్ని గుండె జబ్బులు వంటి కొన్ని తీవ్రమైన వ్యాధులకు మందులు తీసుకునే మరియు బాధపడుతున్న వ్యక్తులు తీవ్రమైన COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు గురయ్యే అవకాశం ఉంది, ఇది మరణానికి కూడా దారి తీస్తుంది. కాబట్టి, ఈ వ్యక్తులు, కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్‌ను తీసుకోవాలని బాగా సిఫార్సు చేస్తారు. అయితే, టీకాలు వేయడం గురించి ముందుగా వారు తమ నిపుణులైన వైద్యులను సంప్రదించాలి. కొన్ని సందర్భాల్లో, టీకా ద్వారా తెచ్చిన దుష్ప్రభావాలు తీవ్రతరం మరియు మరింత ఇబ్బందిని కలిగిస్తాయి. అందువల్ల, తీవ్రమైన అనారోగ్యాలతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు కోవిడ్ షాట్ పొందడం మంచిది అయినప్పటికీ, వారు చాలా జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ యొక్క మొదటి షాట్ తర్వాత ఎవరైనా కొన్ని దుష్ప్రభావాలను అనుభవించవచ్చనే వాస్తవాన్ని మనమందరం తప్పక విని ఉంటాము. అయినప్పటికీ, ఈ దుష్ప్రభావాల పరిమాణం భరించలేనిది నుండి ఉనికిలో లేని వరకు ఉండవచ్చు. మొదటి షాట్ యొక్క దుష్ప్రభావాలు తలనొప్పి, మైకము మరియు శరీర-నొప్పుల నుండి తీవ్రమైన అలసట మరియు ఫ్లూ-వంటి పరిస్థితుల వరకు మారుతూ ఉంటే, ప్రతిచర్యలు శాంతించే వరకు వేచి ఉండాలి, వైద్యుడిని సంప్రదించండి మరియు గమనించిన మార్పుల గురించి పారదర్శకంగా ఉండాలి. ఈ రోజుల్లో. కాలక్రమేణా పరిస్థితులు మెరుగుపడినట్లయితే, డాక్టర్ సలహా ప్రకారం రెండవ మోతాదును ఎంచుకోవడం మంచిది. మీ శరీరంలోకి వ్యాక్సిన్‌కి వచ్చే ప్రతిచర్యలు ఔషధం సరిగ్గా పనిచేస్తాయనడానికి మరొక సంకేతం మరియు అవి చాలా అధ్వాన్నంగా మరియు అనియంత్రితంగా విస్తరిస్తున్నంత వరకు ఒత్తిడికి గురికావాల్సిన అవసరం లేదు. రెండవ షాట్ తీసుకున్న తర్వాత 40 నుండి 50% మంది వ్యక్తులు ఈ దుష్ప్రభావాలను అనుభవిస్తారు.
అవును, కోవిడ్-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ యొక్క గత చరిత్రతో సంబంధం లేకుండా కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ యొక్క పూర్తి షెడ్యూల్‌ను పొందడం మంచిది. ఇది వ్యాధికి వ్యతిరేకంగా బలమైన రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను అభివృద్ధి చేయడంలో సహాయపడుతుంది.
COVID-19 ఇన్ఫెక్షన్ మీ శరీరానికి వ్యతిరేకంగా రక్షిత ప్రతిరోధకాలను సృష్టించడం ద్వారా మీ శరీరానికి సహజమైన, క్రమబద్ధమైన రోగనిరోధక శక్తిని అందిస్తుంది, ఈ ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను గుర్తించి పోరాడేందుకు మీ శరీరానికి శిక్షణ ఇవ్వడం ద్వారా COVID వ్యాక్సిన్ షాట్ పని చేస్తుంది. దీనినే ‘వ్యాక్సిన్‌తో నడిచే రోగనిరోధక శక్తి’ అంటారు. ఎలాగైనా, రెండు మాధ్యమాలు మీ శరీర రోగనిరోధక శక్తిని అందించడానికి పని చేస్తాయి. అయినప్పటికీ, పరిమిత పరిశోధనతో, సహజ రోగనిరోధక శక్తి ఎంతకాలం ఉంటుందో ఇప్పటికీ తెలియదు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా మళ్లీ ఇన్ఫెక్షన్ కేసులు వెలుగులోకి వచ్చినందున, మీరు ఒకటి కంటే ఎక్కువసార్లు COVID-19ని పట్టుకునే బలమైన అసమానతలు ఉన్నాయి. అందువల్ల, మీకు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ వచ్చిన తర్వాత కూడా టీకాలు వేయడం భవిష్యత్తులో కోవిడ్-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌ను నిరోధించడానికి పని చేస్తుంది.
టీకా కార్యక్రమాన్ని పూర్తి చేసిన తర్వాత ఆసుపత్రిలో చేరడం మరియు వ్యాధి తీవ్రతను నివారించడంలో COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు ప్రభావవంతంగా ఉన్నప్పటికీ, పిల్లలు (ప్రస్తుతానికి) ప్రస్తుతం అందుబాటులో ఉన్న COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లను తీసుకోవడానికి అర్హులు కాదు. పిల్లలలో వివిధ COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ల భద్రత మరియు సమర్థత డేటా తెలియదు. అందువల్ల, వ్యాక్సిన్ తయారీదారులు ఈ క్రింది విధంగా టీకాలు వేయడానికి తక్కువ అర్హత గల వయస్సును పేర్కొన్నారు:
అవును. టీకాలు వేసిన తర్వాత కూడా మీరు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు పాజిటివ్ పరీక్షించవచ్చు, ఎందుకంటే ఇది 100% ప్రభావవంతంగా లేదు. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు తక్షణ రక్షణను అందించవు మరియు వ్యాధిని నిరోధించవు.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు ఆసుపత్రిలో చేరడం మరియు వ్యాధి తీవ్రతను నివారించడంలో ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి. టీకాలు పూర్తి టీకా కార్యక్రమాన్ని పూర్తి చేసిన తర్వాత మాత్రమే ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి. పూర్తి టీకా కార్యక్రమంలో కనీసం 4 వారాలు మరియు గరిష్టంగా 12 వారాల వ్యవధిలో రెండు ఇంట్రామస్కులర్ ఇంజెక్షన్లు ఉంటాయి.
పూర్తి టీకా తర్వాత కూడా, SARS-CoV-2 వైరస్ మీకు సోకుతుంది. మీరు ఎలాంటి లక్షణాలను చూపించకపోవచ్చు మరియు వైరస్ యొక్క క్యారియర్‌గా మారవచ్చు మరియు ఇప్పటికీ వ్యాధిని ఇతరులకు ప్రసారం చేయవచ్చు.
కాబట్టి, మీరు పూర్తిగా టీకాలు వేసినప్పటికీ, మీరు SARS-CoV-2 వైరస్ కోసం పాజిటివ్ పరీక్షించబడవచ్చు. టీకాలు వేసిన వ్యక్తులు స్వీయ-రక్షణ కోసం భద్రతా మార్గదర్శకాలను అనుసరించాలని మరియు ఇతర వ్యక్తులకు వైరస్ వ్యాప్తి చెందకుండా నిరోధించాలని నిపుణులు సలహా ఇస్తారు.
మీరు కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ ఇంజెక్ట్ చేసిన ప్రాంతం చుట్టూ నొప్పి, ఎరుపు, వెచ్చదనం, తేలికపాటి వాపు లేదా దృఢత్వం వంటి కొన్ని తరచుగా నివేదించబడిన దుష్ప్రభావాలను అనుభవించవచ్చు, అయితే వ్యాక్సిన్ మీ కండరాలను బలహీనపరుస్తుందని ఎటువంటి ఆధారాలు లేవు. మీరు చేయి మృదువుగా మరియు కదలడం కష్టంగా అనిపించవచ్చు, కానీ ఇది కండరాల బలహీనతకు కారణం కాదు.
ఇంజెక్షన్ సైట్ చుట్టూ ఏదైనా నొప్పి ఉంటే, మీరు ఓవర్ ది కౌంటర్ పెయిన్ కిల్లర్స్ తీసుకోవచ్చు. ఈ మందులు జ్వరం, తలనొప్పి, కండరాలు లేదా కీళ్ల నొప్పుల నుండి ఉపశమనానికి కూడా సహాయపడవచ్చు. అయితే COVID-19 వ్యాక్సినేషన్‌కు ముందు ఎలాంటి పెయిన్ కిల్లర్స్ తీసుకోకుండా ఉండాలని గుర్తుంచుకోండి. ఇది టీకాకు మీ శరీరం యొక్క సాధారణ రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను అడ్డుకోవచ్చు.
అవును. కోవిడ్ వ్యాక్సిన్‌లను స్వీకరించే లేదా రేడియోథెరపీ పొందిన వ్యక్తులకు అందించవచ్చు. క్యాన్సర్ చికిత్సలు, ముఖ్యంగా కీమోథెరపీ, రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గిస్తుంది. అటువంటి పరిస్థితులలో, ‘ప్రత్యక్ష’ టీకాలతో సమస్య ఉండవచ్చు. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు ‘లైవ్’ వ్యాక్సిన్‌లు కావు. క్యాన్సర్ ఇమ్యునోథెరపీపై నిపుణులు క్యాన్సర్ రోగులకు COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లను సిఫార్సు చేశారు.
క్యాన్సర్ చికిత్సకు ముందు, సమయంలో లేదా తర్వాత టీకాలు వేయవచ్చు. ఇతర ఇమ్యునోసప్రెసివ్ డ్రగ్స్‌తో కీమోథెరపీ లేదా క్యాన్సర్ చికిత్స పొందుతున్నప్పుడు కోవిడ్-19 కోసం టీకాలు వేసిన రోగులకు మరియు వారి రోగనిరోధక శక్తిని తిరిగి పొందిన రోగులకు, ప్రస్తుతం మళ్లీ టీకాలు వేయడం మంచిది కాదు.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ను స్వీకరించిన తర్వాత, కీమోథెరపీ లేదా ఇమ్యునోథెరపీ వంటి మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థను ప్రభావితం చేసే చికిత్సను ప్రారంభించమని మీ డాక్టర్ సిఫార్సు చేయవచ్చు. ఇది టీకా ప్రభావాన్ని మెరుగుపరచవచ్చు. కానీ కొన్ని పరిస్థితులలో, ప్రజలు వ్యాక్సిన్ తీసుకోవడానికి ముందు చికిత్స ప్రారంభించవలసి ఉంటుంది.
ఏదైనా సలహా లేదా సహాయం కోసం మీరు అపోలో హాస్పిటల్స్‌లోని క్యాన్సర్ నిపుణులతో మాట్లాడవచ్చు. మీ పరిస్థితిలో అందుబాటులో ఉన్న ఎంపికల గురించి మా ఆరోగ్య సంరక్షణ బృందం మీకు తెలియజేస్తుంది.
లేదు. ఇవి పుకార్లు మరియు తప్పుడు సమాచారం. ఇప్పటి వరకు, కోవిడ్-19 వ్యాక్సినేషన్ పురుషులు లేదా స్త్రీలలో వంధ్యత్వానికి కారణమైందని చూపించే ఒక్క సాక్ష్యం కూడా లేదు. కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌కు గురైన మహిళలు గర్భం దాల్చారని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి, వ్యాక్సిన్ తీసుకున్న గర్భిణీ స్త్రీలు కూడా తమ బిడ్డలను సురక్షితంగా ప్రసవించారని నిరూపించబడింది. అందువల్ల, వాస్తవ-ప్రపంచ వాస్తవాల నుండి, టీకాలు వంధ్యత్వానికి కారణమవుతాయని నిరూపించగల ఒక ముక్క సమాచారం లేదా ఆధారాలు లేవు.
సమాధానం అవును. కానీ, దానికి ఒక ‘మినహాయింపు’ ఉంది. మీరు మొదటి డోస్ వ్యాక్సిన్‌ను తీసుకున్న తర్వాత, మాస్క్, హ్యాండ్-పరిశుభ్రత మరియు సామాజిక దూరం వంటి సరైన రక్షణ లేని COVID-19 పాజిటివ్ రోగిని సంప్రదించినప్పుడు, RT-PCR పరీక్ష తర్వాత మీకు COVID-19 పాజిటివ్ వచ్చే అవకాశాలు ఉన్నాయి. పెరుగుతుంది, టీకా రెండవ షాట్ తీసుకున్న తర్వాత కూడా అదే జరుగుతుంది.
ప్రతి వ్యక్తికి వేర్వేరు స్థాయి సెల్ రియాక్షన్ పీరియడ్ ఉంటుందని, అలాగే రోగనిరోధక వ్యవస్థ వ్యక్తికి వ్యక్తికి భిన్నంగా ఉంటుందని పరిశోధకులు వివరించారు. టీకా అనేది రక్షణ కవచం లాంటిది, ఇది వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థపై ఆధారపడి, రోగనిరోధక శక్తిని పెంపొందించడానికి ఒక రోజు, లేదా వారం లేదా ఒక నెల పడుతుంది. అదే విధంగా, COVID-19 వైరస్ ఇన్‌ఫెక్షన్ మరియు ఫార్వార్డ్ ట్రాన్స్‌మిషన్‌ను నివారించడానికి వ్యాక్సిన్‌కి సర్దుబాటు చేయడానికి మీ శరీరానికి కొంత సమయం కూడా అవసరం కావచ్చు.
అందువల్ల, వ్యాక్సిన్ వెంటనే దాని ప్రతిచర్యను ప్రారంభించే అవకాశం తక్కువగా ఉందని పేర్కొంది. అందువల్ల, అన్ని కోవిడ్-19 నివారణ చర్యలను చురుకుగా కొనసాగించాలని సూచించింది.
ఇది నిజం కాదు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా చాలా మందికి COVID-19 వ్యాక్సినేషన్ ఇవ్వబడుతుంది, అయితే కొంతమంది టీకా వారి DNAని తిరిగి మార్చుకోలేనంతగా మరియు ఎప్పటికీ మారుస్తుందని భావించి షాట్ పొందడానికి వెనుకాడుతున్నారు. మీరు వాటిని విశ్వసించే ముందు మీ సమాచార మూలాన్ని ధృవీకరించాలి.
అవును! టీకాలు వేసిన వారు, రెండవ జబ్ స్వీకరించిన తర్వాత కూడా సామాజిక దూరం పాటించాలని శాస్త్రవేత్తలు హెచ్చరిస్తున్నారు, ఎందుకంటే టీకాలు చాలా రోజులు పడుతుంది మరియు కొన్ని వారాల ముందు అవి గరిష్టంగా ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి.
అదనంగా, టీకా యొక్క పూర్తి కోర్సు మీరు COVID-19 నుండి తీవ్రమైన అనారోగ్యానికి గురయ్యే అవకాశాన్ని తగ్గిస్తుంది, అయితే టీకాలు వేయడం వలన మీరు వైరస్‌ను పట్టుకోకుండా మరియు/లేదా ఇతరులకు పంపకుండా నిరోధించగలరా అనేది ఇప్పటికీ స్పష్టంగా తెలియలేదు. అందువల్ల, మీరు ఆ రెండవ మోతాదును తీసుకున్నప్పటికీ మీరు జాగ్రత్తగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం
అవును. మీరు మరికొంత కాలం మాస్క్ ధరించడం కొనసాగించాలి. టీకాలు వేయడం వల్ల మనం వెంటనే సాధారణ జీవితానికి తిరిగి వెళ్లగలమని కాదు. మేము మంద రోగనిరోధక శక్తిని సాధించే వరకు, టీకాలు ఇప్పుడు COVID-19 మహమ్మారికి వ్యతిరేకంగా రక్షణ యొక్క మరొక పొర మాత్రమే. మరియు, మంద రోగనిరోధక శక్తిని చేరుకోవడానికి, జనాభాలో 50 నుండి 80 శాతం మందికి టీకాలు వేయవలసి ఉంటుంది.
మీ రెండవ టీకా మోతాదు తర్వాత కనీసం రెండు వారాల వరకు మీరు గరిష్ట సామర్థ్యాన్ని చేరుకోలేరు మరియు ఆ తర్వాత మీ రోగనిరోధక శక్తి పెరగడం కొనసాగుతుంది. అయితే, ఇది ఇప్పుడు క్రియాశీల పరిశోధనలో ఉన్న ప్రాంతం. మీరు మొదటి డోస్ తర్వాత పాక్షిక రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను పొందినప్పటికీ, మీరు జబ్ తీసుకున్న నిమిషంలో మీరు వెంటనే రక్షించబడతారని దీని అర్థం కాదు.
మాస్క్ ధరించడం కొనసాగించడానికి మరొక ముఖ్యమైన కారణం ఏమిటంటే, రాజీపడిన రోగనిరోధక వ్యవస్థ (గుండె జబ్బులు మరియు క్యాన్సర్ వంటి దీర్ఘకాలిక వైద్య పరిస్థితులు ఉన్నవారు) మరియు టీకాలు వేయలేని వ్యక్తులను (మొదటి మోతాదుకు అలెర్జీ ప్రతిచర్యను కలిగి ఉన్నవారు) మేము ఇంకా రక్షించవలసి ఉంటుంది. , కొంతమంది అధిక ప్రమాదం ఉన్న గర్భిణీ స్త్రీలు మొదలైనవి).
అవును. టీకాలు వేసిన తర్వాత ప్రజలు వ్యాప్తి చెందుతారు మరియు COVID-19 సంక్రమణను కూడా అభివృద్ధి చేయవచ్చు. టీకాలు వేయడం వలన మీరు కోవిడ్‌తో జబ్బు పడకుండా గణనీయమైన రక్షణను అందించవచ్చు, ఇది కొన్నిసార్లు ప్రాణాంతకంగా మారవచ్చు, మీరు ఇప్పటికీ COVID-19 వ్యాధి బారిన పడవచ్చు మరియు వ్యాధి నిరోధక శక్తి లేని వ్యక్తులకు వ్యాప్తి చెందుతుంది. వ్యాధి సోకిన వారు 24 శాతం వ్యాప్తికి కారణమవుతారని ఒక అధ్యయనం అంచనా వేసింది.
టీకా వేసిన కనీసం 12 రోజుల వరకు వ్యాక్సిన్ నుండి రోగనిరోధక శక్తి ఉద్భవించదని కొందరు నిపుణులు అంటున్నారు. టీకా తీవ్రమైన వ్యాధుల నుండి రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది. అందువల్ల, టీకాలు వేసిన వ్యక్తులు మాస్క్ ధరించడం, చేతులు కడుక్కోవడం మరియు సరైన సామాజిక దూరాన్ని కొనసాగించడం కొనసాగించాలి.
అవును, గిలియన్-బార్రే సిండ్రోమ్ ఉన్న రోగులు దానికి వ్యతిరేకతను కలిగి ఉన్నట్లయితే తప్ప టీకాలు వేయవచ్చు. చాలా COVID-19 టీకాలు సార్స్-CoV-2 ప్రోటీన్‌ను ఉపయోగించి అభివృద్ధి చేయబడినందున, ఇది గిలియన్-బారే సిండ్రోమ్‌లో గణనీయమైన పెరుగుదలను చూపలేదు.
గిలియన్-బారే అనేది తీవ్రమైన ఇన్ఫ్లమేటరీ సరిహద్దు రేఖ రుగ్మత, దీని ఫలితంగా తీవ్రమైన మరియు కొన్నిసార్లు శాశ్వత పక్షవాతం వస్తుంది. అంతేకాకుండా, గులియన్-బారే కారణంగా మూడింట ఒక వంతు మంది రోగులు శ్వాసకోశ వైఫల్యాన్ని అభివృద్ధి చేయగలరని గమనించబడింది, ఇది రోగిని ICU మరియు వెంటిలేషన్‌కు దారి తీస్తుంది.
COVID వ్యాక్సినేషన్‌తో సంబంధం ఉన్న గిలియన్-బారే సిండ్రోమ్ యొక్క వ్యక్తిగత ప్రమాదం ఇతర సమస్యల మాదిరిగానే చాలా తక్కువగా ఉంటుంది. అయితే, COVID-19 నుండి రక్షణ విషయానికి వస్తే, గణాంకాలు చాలా ఎక్కువగా ఉన్నాయి.
ప్రతి టీకాతో కొన్ని దుష్ప్రభావాలను పొందే చిన్న విండో ఉందని మీరు అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. ఈ రోజు వరకు కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌తో సంబంధం ఉన్న గిలియన్-బారే సిండ్రోమ్ పెరుగుదల కేసులు ఏవీ నివేదించబడలేదు.
క్యాన్సర్‌తో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ను తీసుకోవాలని ఆరోగ్య సంరక్షణ నిపుణులు సిఫార్సు చేస్తున్నారు. సాధారణంగా, ఊపిరితిత్తుల క్యాన్సర్ రోగులు COVID వ్యాక్సినేషన్ తీసుకోవచ్చు, వారు వారి కీమోథెరపీ ఆధారంగా వారి రోగనిరోధక స్థితికి సంబంధించి వారి వైద్యునితో మాట్లాడాలి.
అయితే, ఇది రోగి యొక్క పరిస్థితిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. రోగికి ఏదైనా తీవ్రమైన ప్రతిచర్య లేదా అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే, టీకాలు వేసే ముందు వారి వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
అయినప్పటికీ, టీకా రకాన్ని మరియు క్యాన్సర్ సంక్లిష్టతను బట్టి, ప్రజలు ముందుగా COVID టీకాతో సంబంధం ఉన్న ఏవైనా సమస్యలను తోసిపుచ్చడానికి వారి వైద్యుడిని సంప్రదించాలి. టీకా వేయడానికి ముందు, క్యాన్సర్ రోగి ఇప్పటికీ క్యాన్సర్ చికిత్సలో ఉన్నారా లేదా అతని/ఆమె రోగనిరోధక వ్యవస్థ సరిగ్గా పనిచేస్తుందో లేదో తనిఖీ చేయడం ముఖ్యం.
మీరు లేదా మీ ప్రియమైన వారు ఊపిరితిత్తుల క్యాన్సర్ రోగి అయితే, వ్యాక్సిన్‌లో ఉపయోగించే లవణాలు మరియు రసాయనాలను శరీరం సురక్షితంగా అంగీకరించగలదో లేదో తెలుసుకోవడానికి టీకా కోసం నమోదు చేసుకునే ముందు చికిత్స చేస్తున్న వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
కార్డియోవాస్కులర్ వ్యాధులతో బాధపడేవారు కోవిడ్-19 వ్యాక్సినేషన్ తీసుకోవడం సురక్షితం అని నిపుణులు చెబుతున్నారు. తమ ప్రియమైన వారితో సహా తమకు కూడా COVID-19 వ్యాధి సోకకుండా నిరోధించడానికి ఛాతీ నొప్పితో బాధపడేవారు తప్పనిసరిగా టీకాలు వేయాలని నిపుణులు సూచిస్తున్నారు.
ప్రస్తుతం ఆమోదించబడిన టీకాలు వ్యాక్సినేషన్‌తో గణనీయమైన లేదా నిర్దిష్టమైన సమస్యలు లేవని చూపిస్తుంది, ఇది సురక్షితంగా ఉపయోగించడానికి. టీకాలు వేయడం సురక్షితమే కాదు, గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం ఉన్న ఛాతీ నొప్పి ఉన్నవారికి కూడా చాలా అవసరం అని పలువురు వైద్య నిపుణులు అంటున్నారు.
కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్ ప్రోటీన్ నుండి అభివృద్ధి చేయబడింది, ఇది వైరస్‌తో పోరాడేంత శక్తివంతంగా రోగనిరోధక శక్తిని తయారు చేస్తుంది. అమెరికన్ హార్ట్ ఫెయిల్యూర్ సొసైటీ కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌ని గట్టిగా సిఫార్సు చేస్తోంది, ఇది గుండె జబ్బులు ఉన్నవారికి సురక్షితంగా మరియు ప్రభావవంతంగా ఉంటుందని పేర్కొంది.
కోవిడ్ అనేది శ్వాసకోశ వ్యాధి, ఇది ప్రధానంగా బాధపడుతున్న వ్యక్తిని ప్రత్యక్షంగా సంప్రదించడం లేదా కోవిడ్-19 పాజిటివ్ వ్యక్తి తాకిన ఉపరితలంతో సంబంధం కలిగి ఉండటం వల్ల వ్యాపిస్తుంది. వ్యాధి యొక్క తీవ్రత సాధారణంగా వ్యక్తులలో తేలికపాటి లేదా మితమైన స్థాయిలో కనిపిస్తుంది. మహమ్మారి వ్యాధికి వ్యాక్సిన్‌లు ఇప్పటికే తయారు చేయబడ్డాయి మరియు ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా మహిళలు వ్యాక్సిన్‌లు పొందుతున్నారు. టీకా తీసుకున్న వ్యక్తులపై సర్వేల ప్రకారం, ఋతు చక్రంపై గణనీయమైన ప్రభావం లేదు. మహిళల్లో టీకాలు వేయడం వల్ల పీరియడ్స్ ఆలస్యం లేదా తప్పిపోవటం లేదు.
ఇది మహిళల్లో వంధ్యత్వానికి కారణమవుతుందని ఒక అపోహ ఉంది, దీని వలన మహిళలు టీకాలు వేయడానికి ఇష్టపడరు. కానీ అనేక మంది వైద్యుల ప్రకటనలు మరియు పరీక్షల ప్రకారం, ఈ తప్పుడు సిద్ధాంతానికి రుజువు లేదు.
ముందుగా, మీకు ప్రస్తుతం COVID-19 టీకా సిఫార్సు చేయబడిందో లేదో మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి. (మళ్ళీ, ప్రీసెట్‌లో, ఇది ఆరోగ్య సంరక్షణ మరియు ఫ్రంట్‌లైన్ కార్మికులకు మరియు నిర్దిష్ట అధిక-ప్రమాద సమూహాలకు మాత్రమే నిర్వహించబడుతుంది, అయితే ఇది కాలక్రమేణా మారుతుంది.)
వ్యాక్సిన్ ఎలా పని చేస్తుంది మరియు COVID-19 టీకా తీసుకోవడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాల గురించి మరింత తెలుసుకోండి. COVID-19కి కారణమయ్యే వైరస్ నుండి రక్షణను నిర్మించడంలో సహాయపడటానికి టీకా అనేది సురక్షితమైన మార్గం. COVID-19 వ్యాక్సినేషన్ పొందడం వల్ల రెండు ప్రధాన ప్రయోజనాలు మీరు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ బారిన పడకుండా చేయడం మరియు ఈ ప్రపంచ మహమ్మారి వ్యాప్తిని ఆపడం.
COVID వ్యాక్సిన్ తీసుకునే ముందు అనుసరించాల్సిన కొన్ని చేయాల్సినవి & చేయకూడనివి ఇక్కడ ఉన్నాయి
నివేదించినట్లుగా, టీకాలు వేయడానికి మీ వంతు కోసం టైమ్ స్లాట్ కేటాయించబడింది, ఇది ప్రస్తుతం ఎంచుకున్న మెడికల్ సెంటర్‌లలో ఒకదానిలో జరుగుతుంది. కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ ఇతర వ్యాక్సిన్‌ల కంటే భిన్నంగా లేనప్పటికీ, మీరు టీకాలు వేయడానికి మీ అపాయింట్‌మెంట్ కోసం వెళ్లినప్పుడు మీరు ఇచ్చిన జాగ్రత్తలను పాటించాలి, ఎందుకంటే మేము ఇంకా మహమ్మారి మధ్యలో ఉన్నాము మరియు మీ వరకు మీరు పూర్తిగా సురక్షితంగా మరియు రోగనిరోధక శక్తిగా పరిగణించబడరు. రెండవ మోతాదు పొందండి.
టీకా కోసం మీ అపాయింట్‌మెంట్ సమయంలో ఈ జాగ్రత్తలను అనుసరించండి:
టీకాలు ఇంట్రామస్కులర్ మార్గం ద్వారా ఇవ్వబడతాయి. మీ చేతిపై ఒక చిన్న ప్రాంతం మొదట ద్రావణంతో క్రిమిరహితం చేయబడుతుంది, ఆపై టీకా మోతాదు సిరంజి ద్వారా ఇంజెక్ట్ చేయబడుతుంది.
టీకాను విజయవంతంగా తీసుకున్న వ్యక్తులు రసీదు పొందుతారు (ఎక్కువగా SMS – ఎలక్ట్రానిక్ రసీదు). తదుపరి టీకా మోతాదు యొక్క షెడ్యూల్ తేదీ గురించి కూడా వారికి తెలియజేయబడుతుంది.
మీకు ప్రతికూల ప్రతిచర్య లేదని నిర్ధారించుకోవడానికి మీరు 30 నిమిషాలు వేచి ఉండమని అడగబడతారు.
మీరు రెండవ షాట్ తీసుకునే వరకు మీరు COVID-19 మహమ్మారికి వ్యతిరేకంగా పూర్తిగా టీకాలు వేసినట్లు పరిగణించబడరు, ఇది సాధారణంగా 28 రోజుల తర్వాత ఇవ్వబడుతుంది. మరియు దానిపై ఏవైనా ప్రత్యేకతల కోసం మీరు మీ వ్యాక్సిన్ ప్రొవైడర్‌తో మాట్లాడవలసి ఉంటుంది.
టీకాలు వేసిన తర్వాత మీరు కొన్ని చిన్న దుష్ప్రభావాలను అనుభవించవచ్చు. COVID-19 వ్యాక్సిన్ యొక్క అత్యంత సాధారణ దుష్ప్రభావాలలో కొన్ని:
• ఇంజెక్షన్ సైట్ వద్ద నొప్పి
• మీ చేతిలో వాపు (మీ షాట్ ఎక్కడ వచ్చింది)
• చలి
• జ్వరం
• తలనొప్పి
• అలసట
మీరు చేయి వాపు లేదా నొప్పిని అనుభవిస్తే, ఆ ప్రదేశంలో చల్లగా, శుభ్రంగా తడిగా ఉండే వస్త్రాన్ని పట్టుకోండి. మీకు జ్వరం ఉంటే తేలికగా దుస్తులు ధరించండి మరియు పుష్కలంగా ద్రవాలు త్రాగండి. అయితే, మీకు నొప్పి లేదా అసౌకర్యం ఉంటే, ఏదైనా OTC (ఓవర్-ది-కౌంటర్) ఔషధం తీసుకోవడం గురించి మీ వైద్యునితో మాట్లాడటం మంచిది.
సాధారణంగా, దుష్ప్రభావాలు (మీకు ఉంటే) ఒకటి లేదా రెండు రోజుల్లో దూరంగా ఉండవచ్చు. అయితే, కొన్ని రోజుల తర్వాత మీ దుష్ప్రభావాలు కనిపించకపోతే మరియు మీరు తీసుకున్న ప్రాంతంలో సున్నితత్వం లేదా ఎరుపు రంగు 24 గంటల తర్వాత పెరిగితే మీ వైద్యుడిని పిలవండి.
మీ వైద్యుడు లేదా వ్యాక్సినేషన్ ప్రొవైడర్ రెండవ షాట్ తీసుకోవద్దని మీకు చెబితే తప్ప, మీరు మొదటి దాని తర్వాత దుష్ప్రభావాలు కలిగి ఉన్నప్పటికీ, మీరు COVID-19 టీకా యొక్క రెండవ షాట్‌ను పొందాలని సిఫార్సు చేయబడింది.
దయచేసి రెండు షాట్‌లతో కూడా, మీ శరీరం COVID-19కి రోగనిరోధక శక్తిని పెంపొందించుకోవడానికి కొంత సమయం పట్టవచ్చని అర్థం చేసుకోండి. రెండు షాట్‌లను తీసుకున్నప్పటికీ, రెండవ షాట్ తర్వాత ‘ఒక వారం లేదా రెండు’ వరకు మీరు పూర్తిగా రక్షించబడకపోవచ్చని CDC చెబుతోంది.
పబ్లిక్‌గా మాస్క్ ధరించడం, సామాజిక దూరాన్ని పాటించడం, చేతి పరిశుభ్రత సిఫార్సులు, శ్వాసకోశ పరిశుభ్రత/దగ్గు మర్యాదలు పాటించడం మరియు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ వ్యాప్తిని నిరోధించే ఇతర పద్ధతులను అనుసరించడం ఇప్పటికీ చాలా ముఖ్యం. టీకా 100% ఖచ్చితమైనది కాదు, అన్నింటికంటే, మరియు అతను/ఆమె టీకాలు వేసిన తర్వాత కూడా ఒక వ్యక్తి వైరస్ వ్యాప్తి చెందగలడా అనేది ఈ సమయంలో స్పష్టంగా లేదు. కాబట్టి, ప్రజారోగ్య అధికారులు సలహా ఇచ్చే వరకు ఈ సిఫార్సులను అనుసరించండి.
COVID-19 వ్యాక్సిన్ గ్రహీతలపై బద్ధకం, జలుబు మరియు బలహీనత వంటి కొన్ని తేలికపాటి దుష్ప్రభావాలను కలిగి ఉంటుంది. కానీ అవి కొద్దిరోజుల్లోనే వెళ్లిపోతాయి. అయినప్పటికీ, దుష్ప్రభావాలు ఎక్కువ కాలం ఉండి, ప్రతికూలంగా మారినట్లయితే, మీ కేసు AEFI (ఇమ్యునైజేషన్ తర్వాత ప్రతికూల సంఘటన(లు))గా నివేదించబడుతుంది.
మీరు COVID-19 వ్యాక్సిన్ తర్వాత ఏదైనా తీవ్రమైన/ప్రతికూల దుష్ప్రభావాలను నివేదించినట్లయితే లేదా చూపిస్తే
టీకా యొక్క ప్రతికూల దుష్ప్రభావాలను నివేదించడం అధీకృత కంపెనీలను అనిశ్చితి కోసం వెతకడానికి ప్రోత్సహిస్తుంది. అసలైన ప్రతికూల ప్రతిచర్య అనుమానించబడినట్లయితే, ఆరోగ్య అధికారులు వ్యాక్సిన్ వాడకాన్ని నిలిపివేయవచ్చు. ఇంతలో, ఈ పరిశోధనలకు ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) మద్దతు ఇస్తుంది మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా COVID వ్యాక్సిన్‌లకు ప్రతికూల ప్రతిచర్యలను కూడా వారు ట్రాక్ చేస్తున్నారు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, వ్యాక్సిన్ ద్వారా నేరుగా సంభవించే తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యలను కలిగి ఉండటం చాలా అరుదు.
రోగికి వ్యాక్సినేషన్‌లోని ఏదైనా పదార్ధానికి అలెర్జీ లేకుంటే మరియు ఏదైనా టీకా తర్వాత ఎటువంటి వైరుధ్యాలు నివేదించబడకపోతే, రోగి/గ్రహీత COVID-19 టీకాను పొందడానికి ముందుకు వెళ్లవచ్చు.
వాస్తవానికి, రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించే రోగులు కనీసం రెండు వారాల ముందు టీకా యొక్క ప్రాధాన్యత జాబితాలో ఉండాలని వైద్య నిపుణులు భావిస్తున్నారు. ఎందుకంటే ఈ సమయంలో వారి రోగనిరోధక వ్యవస్థ మెరుగ్గా పనిచేస్తుంది మరియు సానుకూలంగా స్పందించే అవకాశం ఉంది.
ఇమ్యునోసప్రెసెంట్ థెరపీ, కెమోథెరపీ, బయోలాజికల్ థెరపీలు, ప్రొటీన్ కినేస్ ఇన్హిబిటర్లు లేదా నోటి ద్వారా తీసుకునే మందులు ఉన్న రోగులైనా, వారు COVID-19 టీకా కోసం ప్రాధాన్యత ప్రక్రియలో భాగంగా ఉండాలి. గ్రహీతలు టీకాలు వేసినప్పటికీ, వారు తమను తాము రక్షించుకోవడానికి సామాజిక దూరం యొక్క మార్గదర్శకాలను అనుసరించాల్సిన అవసరం ఉందని వారు గుర్తుంచుకోవాలి.
అలాగే, కోవిడ్-19 కోసం టీకాలు వేసిన అభ్యర్థులు మరియు ఇమ్యునోసప్రెసెంట్ కోసం చికిత్సలు చేయించుకుంటున్న అభ్యర్థులు మళ్లీ టీకాలు వేయాల్సిన అవసరం లేదని గుర్తుంచుకోండి.
అయినప్పటికీ, మంచి ఆలోచన పొందడానికి టీకాలు వేయడానికి ముందు రోగనిరోధక మందులు తీసుకునే రోగులు మీ వైద్యునితో మాట్లాడాలని సిఫార్సు చేయబడింది.
అవును! ప్లాస్మా చికిత్స చేయించుకున్న వారికి టీకాలు వేయడం వల్ల ఎలాంటి హాని ఉండదు. అయితే, ఇక్కడ గుర్తుంచుకోవాల్సిన ఏకైక విషయం ఏమిటంటే, చికిత్స మరియు టీకా మధ్య 90 రోజుల గ్యాప్ ఉండాలి. కరోనావైరస్ ఎంత అంటువ్యాధి మరియు మన శ్వాసకోశ వ్యవస్థకు ఎంతవరకు హాని కలిగిస్తుందో మనందరికీ తెలుసు.
మోనోక్లోనల్ లేదా కాన్వాలసెంట్ ప్లాస్మా నుండి ఉత్పన్నమయ్యే యాంటీబాడీస్ ఆధారంగా, COVID-19 చికిత్సలో భాగంగా కొనసాగుతూ, ప్లాస్మా చికిత్సను తీసుకునే వ్యక్తి COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ని పొందడం సురక్షితం అని కనుగొనబడింది.
ప్రారంభ ఇన్‌ఫెక్షన్ సానుకూలంగా చెప్పబడిన తర్వాత 90 రోజులలోపు మళ్లీ కరోనా వైరస్ సోకడం చాలా అరుదు అని సాక్ష్యం మరియు ట్రయల్స్‌లు పునరుద్ధరిస్తున్నాయి. దీనికి కారణం, ప్రజలు ముందుజాగ్రత్త చర్యగా టీకాలు వేయడానికి 90 రోజుల గ్యాప్ తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
అవును. SARS-CoV-2 (తీవ్రమైన అక్యూట్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్ కొరోనావైరస్ 2) లేదా COVID-19 వ్యాధి యొక్క పూర్వ చరిత్ర కలిగిన వారికి కూడా టీకాలు వేయడం చాలా ముఖ్యం – ఇది రోగలక్షణ లేదా లక్షణం లేనిది. COVID-19 వ్యాధికి వ్యతిరేకంగా బలమైన రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను అభివృద్ధి చేయడంలో టీకా సహాయపడుతుంది.
అయినప్పటికీ, ధృవీకరించబడిన COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉన్న వ్యక్తి వ్యాక్సినేషన్ సైట్‌లో ఇతరులకు వ్యాపించే ప్రమాదాన్ని పెంచవచ్చు. అందువల్ల, భారత ప్రభుత్వ మార్గదర్శకాల ప్రకారం, వ్యాధి సోకిన వ్యక్తులు లక్షణాల పరిష్కారం తర్వాత 2 వారాలు (14 రోజులు) టీకాను వాయిదా వేయాలి. మరియు WHO ద్వారా వ్యాక్సినేషన్ వాయిదా వేయడానికి నిర్బంధ మార్గదర్శకాలు 4 వారాలు (28 రోజులు) లక్షణాల పరిష్కారం తర్వాత.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న వైద్య నిపుణుల నుండి వచ్చిన ఈ సిఫార్సులు, అన్ని రకాల COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లకు వర్తిస్తాయి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న దేశాలు COVID-19ని నిరోధించే వ్యాక్సిన్‌లను విడుదల చేస్తున్నందున, COVID-19 వ్యాధికి కారణమయ్యే SARS-CoV-2 వైరస్ వ్యాప్తిని కోవిడ్ వ్యాక్సిన్‌లు సమర్థవంతంగా ఆపగలవో లేదో తెలుసుకోవడానికి అధ్యయనాలు జరుగుతున్నాయి. ప్రసారాన్ని నిరోధించే టీకాలు వీలైనంత ఎక్కువ మందికి అందిస్తే మహమ్మారిని అదుపులోకి తీసుకురావచ్చు.
కరోనా వైరస్ వ్యాప్తిని తగ్గించడంలో COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు విజయవంతమయ్యాయని ప్రాథమిక అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి. అనేక అధ్యయనాలు టీకాలు వేసిన వ్యక్తులు తక్కువ వైరల్ లోడ్‌లను కలిగి ఉంటారని, ఇది తక్కువ వ్యాప్తికి అనువదిస్తుంది.
వ్యాధి వ్యాప్తిని నిరోధించడంలో టీకాలు విజయవంతమయ్యాయని అనేక క్లినికల్ ట్రయల్స్ చూపిస్తున్నాయి. కానీ, వ్యాక్సిన్‌లు వ్యాధి వ్యాప్తిని పరిమితం చేయడంలో గణనీయంగా పనిచేస్తాయని చెప్పడం చాలా త్వరగా జరుగుతుంది – రోగలక్షణం లేదా లక్షణరహితం. వ్యాక్సిన్‌లు ప్రజలు COVID-19 వ్యాధిని పొందకుండా నిరోధించగలవని మరియు క్రమంగా ప్రసారాన్ని తగ్గించవచ్చని నిపుణులు అంటున్నారు.
వ్యాక్సిన్‌లను అభివృద్ధి చేసిన పరిశోధకులు మెదడు క్యాన్సర్‌తో జీవిస్తున్న వారిని ప్రత్యేకంగా చూడనప్పటికీ, క్యాన్సర్ బతికి ఉన్న వారందరికీ మరియు క్రియాశీల చికిత్స పొందుతున్న క్యాన్సర్ రోగులకు టీకా సిఫార్సు చేయబడింది. అందువల్ల, కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌లు వ్యాక్సిన్‌ను స్వీకరించడానికి అర్హులైనప్పుడు క్యాన్సర్ రోగులందరికీ ఇవ్వాలి.
క్యాన్సర్ చికిత్స మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థపై ప్రభావం చూపుతున్నట్లయితే, మీ చికిత్స సమయంలో టీకా మీకు అత్యంత ప్రభావవంతంగా ఉండే అవకాశం ఉన్నందున, కోవిడ్-19 టీకాలు వేయడానికి మీకు ఉత్తమమైన సమయాన్ని సూచించే మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి.
క్యాన్సర్ రోగులకు (రొమ్ము క్యాన్సర్ రోగులతో సహా) కోవిడ్-19 వస్తే తీవ్రమైన అనారోగ్యానికి గురయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉన్నందున, యాక్టివ్ థెరపీని పొందుతున్న రొమ్ము క్యాన్సర్ రోగులతో సహా క్యాన్సర్ బాధితులందరికీ మరియు క్యాన్సర్ రోగులకు కోవిడ్ టీకాలు వేయాలని నిపుణులు సిఫార్సు చేస్తున్నారు.
రొమ్ము క్యాన్సర్ చికిత్సలు సాధారణంగా మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థను బలహీనపరుస్తాయి మరియు మీరు ఇన్ఫెక్షన్‌లకు గురవుతారు. అటువంటి సందర్భంలో, మీరు SARS-CoV-2 వైరస్ బారిన పడిన తర్వాత తీవ్రమైన సమస్యలకు గురయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
అయితే, మీరు ప్రస్తుతం రొమ్ము క్యాన్సర్‌కు ఏదైనా చికిత్స పొందుతున్నట్లయితే మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి. రేడియోథెరపీ మరియు కీమోథెరపీ చేయించుకుంటున్న వ్యక్తులు వారి రోగనిరోధకత అవసరమైన సమయాన్ని బట్టి వారి వైద్యునితో చర్చించాలి.
అవును, గుండె జబ్బులు మరియు స్ట్రోక్ నిపుణులు COVID-19 కోసం టీకాలు వేయమని గుండె జబ్బులు ఉన్న రోగులను సిఫార్సు చేస్తున్నారు, ఎందుకంటే రక్తపోటు లేదా గుండెపోటు వంటి కొన్ని అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులతో ఏ వయస్సులోనైనా పెద్దలు SARS-CoV-2 వైరస్ నుండి తీవ్రమైన అనారోగ్యానికి గురయ్యే ప్రమాదం ఉంది. అది COVID-19 వ్యాధిని కలిగిస్తుంది. అదనంగా, మీరు పెద్దవారు మరియు గుండె వైఫల్యం వంటి దీర్ఘకాలిక ఆరోగ్య పరిస్థితిని కలిగి ఉంటే, COVID-19 వ్యాధి ప్రాణాంతకం కావచ్చు.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు పెద్ద సంఖ్యలో వ్యక్తులలో పరీక్షించబడతాయి మరియు సురక్షితమైనవి మరియు ప్రభావవంతమైనవి. క్లినికల్ ట్రయల్స్‌లో, కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌లు ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తులలో అంతర్లీన ఆరోగ్య పరిస్థితులు ఉన్న వ్యక్తులకు బాగా పనిచేశాయి.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ల యొక్క అత్యంత సాధారణ దుష్ప్రభావాలు నొప్పి, ఇంజెక్షన్ సైట్ వద్ద వాపు మరియు జ్వరం, ముక్కు కారటం మరియు దగ్గుతో సహా ఫ్లూ-వంటి లక్షణాలు. లక్షణాలు సాధారణంగా కొన్ని రోజులు ఉంటాయి. గుండె రోగిగా, మీ లక్షణాలు అందరి కంటే భిన్నంగా ఉండవు.
అయితే, మీ పరిస్థితులు మరియు టీకా గురించి నిర్దిష్ట ప్రశ్నలు ఉంటే మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి.
భారతదేశంలో ప్రస్తుతం రెండు కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్‌లు ఉన్నాయి – కోవాక్సిన్ మరియు కోవిషీల్డ్. జ్వరం, తేలికపాటి నొప్పి, వాపు మరియు వికారం వంటివి టీకాలు వేసిన తర్వాత వ్యక్తులు కలిగి ఉండే కొన్ని దుష్ప్రభావాలు.
ప్రతి ఒక్కరూ టీకాలు వేయించుకోవాలి. అయినప్పటికీ, మలేరియా చికిత్స పొందుతున్న ఏ రోగి అయినా అతను లేదా ఆమె పూర్తిగా కోలుకునే వరకు టీకాలు వేయకుండా ఉండాలి. అలాగే, మలేరియా నుండి కోలుకున్న తర్వాత, రోగులు టీకాలు వేయడానికి వ్యతిరేకతలు లేవని నిర్ధారించుకోవాలి.
అంతేకాకుండా, మీరు మలేరియా చికిత్స కోసం హైడ్రాక్సీక్లోరోక్విన్ మరియు క్లోరోక్విన్ వంటి మలేరియా మాత్రలను తీసుకుంటుంటే, COVID-19 వ్యాక్సిన్ తీసుకోవాలని నిర్ణయించుకునే ముందు మీ వైద్యుడికి తెలియజేయండి. COVID-19 వ్యాక్సిన్‌తో టీకాలు వేయడానికి ముందు మీ గత వైద్య చరిత్ర, అలర్జీలు మరియు మీరు తీసుకుంటున్న మందులకు సంబంధించిన అన్ని వివరాలను మీ వైద్యుడికి తెలియజేయాలని నిర్ధారించుకోండి.
COVID-19 ఎటువంటి శ్వాసకోశ వ్యక్తీకరణలు లేకుండా, ప్రారంభమైనప్పటి నుండి ప్రవేశానికి చాలా కాలం పాటు మరియు అధ్వాన్నమైన రోగనిర్ధారణ లేకుండా జీర్ణ లక్షణాలతో విలక్షణంగా ప్రదర్శించవచ్చు.
అరుదైన ప్రెజెంటేషన్‌లో తీవ్రమైన కడుపు నొప్పి కూడా COVID-19 యొక్క ప్రారంభ క్లినికల్ లక్షణం కావచ్చు. కోవిడ్-19 వైరస్‌లు రోగుల పిత్తాశయంలో కనుగొనబడటంలో ఆశ్చర్యం లేదు మరియు ఎటువంటి పిత్తాశయ సమస్యల అభివృద్ధి లేకుండా కూడా కనుగొనబడి ఉండవచ్చు. ఈ అవయవంలోని ప్రత్యేక కణాలు కూడా అధిక స్థాయి ACE2 గ్రాహకాలను కలిగి ఉంటాయి. పిత్తాశయం దెబ్బతినడం (ప్యాంక్రియాస్ వంటిది) జీర్ణ లక్షణాలను కలిగిస్తుంది. Covid-19 వైరస్ మన శరీర కణాలలో కనిపించే ACE2 గ్రాహకాల ద్వారా కణాలను హైజాక్ చేస్తుంది.
ఇంకా తెలియని యంత్రాంగం ద్వారా కోలిసైస్టిటిస్‌ను ప్రేరేపించే COVID-19 వైరస్ ద్వారా ఇన్‌ఫెక్షన్ అనేక సందర్భాల్లో నివేదించబడింది. వైద్య పరిస్థితి ఉన్న రోగులు – వ్యాక్సిన్ కంటే వైరస్ నుండి చాలా ఎక్కువ ప్రమాదం ఉంది.
అందువల్ల, పిత్తాశయ రాళ్లు ఉన్న రోగులలో COVID-19 టీకా పరిపాలన సురక్షితంగా ఉంటుంది.
COVID-19 వ్యాక్సిన్ యొక్క పని సామర్థ్యం ఆరోగ్యకరమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థపై చాలా ఆధారపడి ఉంటుంది. ఊబకాయం శరీరం యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ పనితీరుపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతుందని మునుపటి శాస్త్రీయ పరిశోధన చూపిస్తుంది. అయినప్పటికీ, US-ఆధారిత FDA యొక్క డేటా టీకా చాలా ప్రయోజనకరమైనదని చూపడం ప్రోత్సాహకరంగా ఉంది, ముఖ్యంగా ఊబకాయం ఉన్న రోగులకు.
అధిక బరువు లేదా ఊబకాయం ఉన్న వ్యక్తులు రెండు విషయాలను అనుసరించవచ్చు: వ్యాయామం మరియు వారి ఆహారపు అలవాట్లను మెరుగుపరచండి. టీకా తీసుకునే ముందు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం మీ రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను సానుకూలంగా ప్రభావితం చేస్తుందని మునుపటి అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి. ఇది బ్యాక్టీరియా లేదా వైరస్‌లకు గురైన తర్వాత నాలుగు రెట్లు ఎక్కువ యాంటీబాడీలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. అంటే వ్యాక్సిన్ వేసే ముందు వ్యాయామం చేసిన వారిలో యాంటీబాడీలు ఎక్కువగా ఉంటాయి మరియు చేయని వారి కంటే ఎక్కువగా ఉంటాయి.
అలాగే, మీ గట్ బ్యాక్టీరియా రకం మరియు మొత్తం టీకా ప్రతిస్పందనను ప్రభావితం చేయవచ్చు. కాబట్టి, స్థూలకాయులు కోవిడ్-19కి వ్యతిరేకంగా టీకాలు వేయాలి.
అలెర్జీలు వచ్చిన సందర్భాలు ఇప్పటివరకు చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి. COVID-19 వ్యాక్సిన్ షాట్ తీసుకునే ముందు చర్మ అలెర్జీలకు గల కారణాలను తెలుసుకోవడం ముఖ్యం. రోగికి చర్మ అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే, COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లోని ఏ పదార్థాలు చర్మానికి హాని కలిగిస్తాయో తెలుసుకోవడానికి వైద్యుడిని సంప్రదించడం తప్పనిసరి. టీకా పదార్థాల జాబితా ఆన్‌లైన్‌లో వివరంగా లేదా వైద్యుడిని సంప్రదించడం ద్వారా అందుబాటులో ఉంటుంది. దురద, దద్దుర్లు, వాపులు మొదలైన చర్మ అలెర్జీల చరిత్ర కలిగిన వ్యక్తులు రోగనిరోధక శాస్త్ర సంప్రదింపుల కోసం సిఫార్సు చేస్తారు. చర్మ అలెర్జీ ఉన్న వ్యక్తికి వైద్యుని ఆమోదం తర్వాత టీకాలు వేయవచ్చు. చర్మ అలెర్జీలు లేదా తేలికపాటి అలెర్జీల చరిత్ర ఉన్న వ్యక్తులు ఇప్పటికీ డాక్టర్ సిఫార్సు ప్రకారం టీకాలు వేయవచ్చు, లేకుంటే అది మంచి కంటే ఎక్కువ హాని కలిగించవచ్చు మరియు దుష్ప్రభావాలు సంభవిస్తాయి. చర్మ అలెర్జీ పరిస్థితులు ఉన్న రోగులు రివర్స్ దుష్ప్రభావాలను గమనించడానికి 30 నిమిషాల పాటు పరిశీలనలో ఉండాలని సూచించారు.
COVID వ్యాక్సినేషన్ తీసుకున్న తర్వాత ఏదైనా దద్దుర్లు ఉంటే మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
హెపటైటిస్ బితో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించరు మరియు హెపటైటిస్ బి లేని వ్యక్తులు చేసే విధంగా COVID-19 వ్యాక్సిన్‌కి ప్రతిస్పందించవచ్చు. హెపటైటిస్ బి ఉన్న రోగులకు దుష్ప్రభావాలు కలిగించే ఎటువంటి కారణం ఇప్పటివరకు కనుగొనబడలేదు. యాక్టివ్ లేదా ఇన్‌యాక్టివ్ హెపటైటిస్ బి ఇన్‌ఫెక్షన్ ఉన్న రోగులు వైద్యుడిని సంప్రదించిన తర్వాత టీకాలు వేసుకోవచ్చు. వారు ఇంకా ఎందుకు టీకాలు వేయకూడదు అనేదానికి శాస్త్రీయ కారణం కనుగొనబడలేదు. హెపటైటిస్‌ బిలో ఇన్‌ఫెక్షన్‌ ప్రభావం తక్కువగా ఉందని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి. కోవిడ్-19 వ్యాక్సిన్ ప్రక్రియ కాలేయ గాయంతో ముడిపడి ఉందని కూడా అధ్యయనాలు కనుగొన్నాయి. కాబట్టి, హెపటైటిస్ బి మరియు కాలేయ గాయాలు రెండూ ఉన్న రోగులు ముందుగా వైద్యులను సంప్రదించాలి, ఎందుకంటే ఇది హానికరం. ఊపిరితిత్తుల వ్యాధి రోగులతో పోలిస్తే దుష్ప్రభావాల ప్రమాదం చాలా తక్కువగా ఉన్నందున హెపటైటిస్ B మాత్రమే ఉన్న రోగులను ఇప్పటివరకు అధిక ప్రాధాన్యత కలిగిన టీకా దశలో ఉంచలేదు. అయినప్పటికీ, హెపటైటిస్ బితో బాధపడుతున్న రోగులు టీకాలు వేసుకునే ముందు వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
కోవిడ్-19 టీకా వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు ప్యాంక్రియాటిక్ ట్రాన్స్‌ప్లాంట్ రోగులకు ఏవైనా సంభావ్య ప్రమాదాలను అధిగమిస్తాయని అధ్యయనాలు కనుగొన్నాయి.
ప్యాంక్రియాటిక్ ట్రాన్స్‌ప్లాంట్లు చేయించుకుంటున్న రోగులకు ఎక్కువ ప్రమాదం ఉంది, ఎందుకంటే ఈ టీకా వినియోగం రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించడం మరియు కొమొర్బిడిటీలు (ఏకకాలంలో రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వ్యాధులు) వంటి సమస్యలకు దారి తీస్తుంది. కాబట్టి, మీ నిర్దిష్ట స్థాయి రోగనిరోధక శక్తిని బట్టి టీకా గురించి మీ వైద్యునితో చర్చించండి
కోవిడ్-19 టీకా యొక్క ప్రయోజనాలు కాలేయ మార్పిడి రోగులకు సంభావ్య ప్రమాదాలను అధిగమిస్తాయని అధ్యయనాలు కనుగొనబడ్డాయి.
COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లు తక్కువ ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి మరియు మార్పిడి లేని ఇతరులతో పోలిస్తే కాలేయ మార్పిడి ఉన్న రోగులలో తక్కువ ప్రతిరోధకాలను తయారు చేయవచ్చు. ఏదైనా మార్పిడి రోగులకు టీకాలు వేయడానికి ముందు వైద్యుని సంప్రదింపులకు చికిత్స చేయడం తప్పనిసరి. కాబట్టి మీ నిర్దిష్ట స్థాయి రోగనిరోధక శక్తిపై ఆధారపడి టీకా గురించి మీ వైద్యునితో చర్చించండి
శస్త్రచికిత్స సమయంలో, ముందు లేదా తర్వాత రోగులు – ప్రధానంగా శస్త్రచికిత్స మరియు టీకా సమయం కారణంగా డాక్టర్తో చర్చించాల్సిన అవసరం ఉంది.
అవయవ మార్పిడి సమయంలో COVID-19 వ్యాక్సిన్ రోగులపై ప్రభావం చూపుతుందా?
అవయవ మార్పిడి చేయించుకుంటున్న వ్యక్తులు ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్‌కు గురయ్యే వారిలో ఎక్కువగా ఉంటారు. ఈ వ్యక్తులు తక్కువ రోగనిరోధక శక్తిని కలిగి ఉంటారు మరియు తక్కువ ప్రతిరోధకాలను కలిగి ఉంటారు. COVID-19తో సహా ఏదైనా వ్యాధి నివారణ కోసం వారు తమ పరిసరాల్లో మరింత జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
రోగి రోగనిరోధక శక్తి స్థాయిని బట్టి సాధారణంగా కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ తీసుకోవడం సురక్షితం అయినప్పటికీ, టీకా వేసే ముందు అవయవ మార్పిడి వారి వైద్యునితో మాట్లాడటం చాలా ముఖ్యం. ఎందుకంటే, రెండు కోవిడ్ వ్యాసిన్‌లు – కోవిషీల్డ్ మరియు కోవాక్సిన్ – ప్రస్తుతం భారతదేశంలో అత్యవసర ఉపయోగం కోసం ఆమోదించబడ్డాయి. కోవాక్సిన్ అనేది నిష్క్రియం చేయబడిన మొత్తం వైరస్‌పై ఆధారపడి ఉండగా, కోవిషీల్డ్ కోల్డ్ వైరస్ యొక్క బలహీనమైన వెర్షన్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అవయవ మార్పిడి రోగులకు రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉన్నందున, వారు కోవాక్సిన్ అనే ఇన్యాక్టివేటెడ్ వైరస్ ఆధారంగా వ్యాక్సిన్ తీసుకోవాలి. కోవిషీల్డ్ యొక్క ఇంజెక్షన్ కరోనావైరస్ సంక్రమణ మరియు ప్రాణాంతక ఫలితాల అవకాశాలను పెంచుతుంది.
అవును. మోకాలి మార్పిడి చేసే రోగులు తప్పనిసరిగా COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ని తీసుకోవాలి. సాధారణంగా రోగి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి స్థాయి ఆధారంగా కోవిడ్ టీకా తీసుకోవడం సురక్షితం అయినప్పటికీ, మోకాలి మార్పిడి రోగి శస్త్రచికిత్స సమయం ఆధారంగా టీకాలు వేసే ముందు అతని/ఆమె డాక్టర్‌తో మొదట మాట్లాడటం చాలా ముఖ్యం.
అవును. మోకాలి మార్పిడి చేసే రోగులు తప్పనిసరిగా COVID-19 వ్యాక్సిన్‌ని తీసుకోవాలి. సాధారణంగా రోగి రోగనిరోధక శక్తి స్థాయి ఆధారంగా కోవిడ్ వ్యాక్సినేషన్ తీసుకోవడం సురక్షితం అయినప్పటికీ, మోకాలి మార్పిడి రోగి శస్త్రచికిత్స సమయం ఆధారంగా టీకాలు వేసే ముందు అతని/ఆమె వైద్యుడితో మాట్లాడడం చాలా ముఖ్యం.
కీమోథెరపీ వంటి క్యాన్సర్ చికిత్సలు రోగనిరోధక వ్యవస్థను ప్రభావితం చేస్తాయి, ఇది టీకా తక్కువ ప్రభావవంతంగా ఉండవచ్చు. క్యాన్సర్ నిపుణులు ఇప్పుడు క్యాన్సర్ లేదా క్యాన్సర్ చరిత్ర ఉన్న వ్యక్తులు COVID-19 టీకాను పొందాలని సిఫార్సు చేస్తున్నారు. అయితే, టీకాలు వేసే సమయాలను బట్టి – టీకాలు వేసే ముందు మీ క్యాన్సర్ డాక్టర్‌తో చర్చించడం మంచిది.
కీమోథెరపీ, రేడియేషన్ థెరపీ, ఇమ్యునోథెరపీ వంటి కొన్ని క్యాన్సర్ చికిత్సలు క్యాన్సర్ రోగులలో రోగనిరోధక వ్యవస్థను ప్రభావితం చేస్తాయి, తద్వారా వ్యాక్సిన్‌ను తక్కువ ప్రభావవంతంగా చేయవచ్చు.
క్యాన్సర్ రోగి వారి బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ కారణంగా ఇన్ఫెక్షన్లకు గురయ్యే అవకాశం ఉన్నందున, క్యాన్సర్ లేదా క్యాన్సర్ చరిత్ర ఉన్న వ్యక్తులను ఇప్పుడు కోవిడ్-19 టీకాలు వేయమని ఆంకాలజిస్టులు సిఫార్సు చేస్తున్నారు. అయితే, టీకాలు వేసే సమయాలను బట్టి – టీకాలు వేసే ముందు మీ క్యాన్సర్ డాక్టర్‌తో చర్చించడం మంచిది.
మధుమేహం, నియంత్రణలో ఉన్నప్పటికీ, మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఇన్ఫెక్షన్లను ఎదుర్కోవడం కష్టతరం చేస్తుంది. కాబట్టి, మధుమేహం లేని వ్యక్తులతో పోలిస్తే మీరు మరింత తీవ్రమైన సమస్యలకు ఎక్కువ ప్రమాదం కలిగి ఉండవచ్చు.
టీకా-నివారించగల అంటువ్యాధుల నుండి టీకా ఉత్తమ రక్షణను అందిస్తుంది. అందువల్ల, టైప్ 2 డయాబెటిస్ ఉన్న వ్యక్తులు, COVID-19తో సహా ఇన్‌ఫెక్షన్‌ల ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉన్నందున, తప్పనిసరిగా COVID-19 టీకాలు వేయాలి. అయితే, ఇన్ఫెక్షన్ రాకుండా ఉండాలంటే మీ గ్లూకోజ్ స్థాయిని అదుపులో ఉంచుకోవడం చాలా ముఖ్యం
టీకాలు అత్యంత ప్రభావవంతమైనవి, బాగా తట్టుకోగలవు మరియు మధుమేహం వంటి అంతర్లీన పరిస్థితులు ఉన్న వ్యక్తులలో మంచి రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను చూపుతాయి. టీకా నుండి వచ్చే దుష్ప్రభావాలు సాపేక్షంగా తేలికపాటివి మరియు సాధారణంగా వాటి స్వంతదానిపై దూరంగా ఉంటాయి. తీవ్రమైన దుష్ప్రభావాలు చాలా అరుదు.
కాలేయ క్యాన్సర్ సాధారణంగా హెపటైటిస్ బి లేదా హెపటైటిస్ సి వంటి దీర్ఘకాలిక కాలేయ వ్యాధులతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులలో సంభవిస్తుంది. అటువంటి రోగులు తీవ్రమైన COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు గురయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
క్యాన్సర్ రోగులు వారి బలహీనమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ కారణంగా ఇన్ఫెక్షన్లకు గురయ్యే అవకాశం ఉన్నందున, క్యాన్సర్ రోగులు లేదా క్యాన్సర్ చరిత్ర ఉన్న వ్యక్తులు COVID-19 టీకాలు వేయమని ఆంకాలజిస్టులు ఇప్పుడు సిఫార్సు చేస్తున్నారు. అయితే, టీకాలు వేసే సమయాలను బట్టి – టీకాలు వేసే ముందు మీ క్యాన్సర్ డాక్టర్‌తో చర్చించడం మంచిది.
టీకాలు వేసిన రోగులు టీకా వేసిన 45 రోజుల వరకు మద్యం సేవించకూడదని సూచించారు. టీకా యొక్క రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనపై ఆల్కహాల్ ప్రతికూల ప్రభావాలను కలిగిస్తుంది. ఆల్కహాల్ తీసుకోవడం వల్ల కాలేయ పనితీరు దెబ్బతింటుంది మరియు శరీరం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి బలహీనపడుతుంది.
ఆల్కహాల్ సేవించిన తర్వాత టీకా ప్రభావం ప్రతికూలంగా ఉంటుంది. సాధారణం మద్యపానం అనేది టీకా ప్రభావాలను ఎదుర్కోదు ఎందుకంటే ఇది ఆమోదయోగ్యమైనది, కానీ అధిక మద్యపానానికి దూరంగా ఉండాలి ఎందుకంటే ఇది మంచి కంటే ఎక్కువ హాని కలిగిస్తుంది.
ఒక వ్యక్తి మద్యపానానికి దూరంగా ఉండటం మంచిది, టీకాకు ముందు రోజు మరియు తర్వాత రోజు కనీసం రెండు వారాలు లేదా 45 రోజులు ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే ఆల్కహాల్ తీసుకోవడం రోగనిరోధక ప్రతిస్పందన ప్రక్రియను తగ్గిస్తుంది.
సంఖ్య. SARS-CoV-19 వైరస్ యొక్క బహుళ బలమైన పరివర్తన చెందిన వైవిధ్యాలు మరియు జాతులు వ్యాక్సిన్ యొక్క దుష్ప్రభావం కాదు. నవల కరోనావైరస్ చికిత్స కోసం అందుబాటులో ఉన్న మరియు ఆమోదించబడిన అన్ని వ్యాక్సిన్‌లలో, వాటిలో ఏవీ SARS-CoV వైరస్ యొక్క మ్యుటేషన్‌కు కారణం కాదు. అక్కడ “స్ట్రెయిన్” అనే పదం గురించి తప్పుదారి పట్టించే నిర్వచనాలు చాలా ఉన్నాయి.
స్ట్రెయిన్ అనేది అదే లక్షణాలను కలిగి ఉన్నప్పుడు దాని మాతృ వైరస్ నుండి భిన్నంగా పరిణామం చెంది మరియు పరివర్తన చెందిన వేరియంట్ తప్ప మరొకటి కాదు. ఈ సమయంలో COVID-19 జాతి వేరియంట్‌లను సృష్టించదు. వైరస్ పరివర్తన చెందుతుంది మరియు బహుళ రూపాంతరాలుగా మారుతుంది, అయితే ఇది టీకా వల్ల కాదు, కానీ వైరస్ కారణంగానే, వైరస్లు పెద్ద స్థాయిలో వ్యాపించినప్పుడు, ప్రతి చక్రంలో మరింత శక్తివంతమైన జాతికి జన్మనిస్తూ తమను తాము మార్చుకుని, పునరావృతమవుతాయి.
నిజంగా మాకు ఇంకా తెలియదు. ప్రస్తుతానికి, కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ ప్రభావం చాలా నెలలు లేదా చాలా కాలం పాటు కొనసాగుతుంది, అయితే రెండవ డోస్ కోవిడ్ వ్యాక్సిన్ తీసుకున్న రెండు వారాలలో వ్యాధికి రోగనిరోధక శక్తి ఏర్పడుతుంది. షాట్లు మీ రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను పెంచుతాయి, కొత్త ప్రతిరోధకాలను తయారు చేస్తాయి మరియు రక్షణను అందిస్తాయి
అయినప్పటికీ, వ్యాక్సిన్ ప్రభావం రోగనిరోధక శక్తి, అంతర్గత వ్యాధులు లేదా అలెర్జీలు మొదలైన వివిధ బాహ్య మరియు అంతర్గత కారకాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది కాబట్టి, పరిధి వ్యక్తి నుండి వ్యక్తికి మారుతూ ఉంటుంది.
COVID-19 వ్యాక్సిన్ యొక్క ప్రభావాలు లేదా భద్రతపై ఎటువంటి డేటా లేనందున పాలిచ్చే వ్యక్తి ‘అధిక-ప్రమాదకరమైన’ వైద్య పరిస్థితిలో ఉంచబడడు. వ్యాక్సిన్ హ్యాండ్‌అవుట్‌ని చూడండి మరియు టీకా తీసుకునే ముందు దయచేసి మీ డాక్టర్‌తో మాట్లాడండి.
ప్రస్తుతం, COVID వ్యాక్సినేషన్ సమయంలో వ్యాయామం చేయడం గురించి చేయవలసిన మరియు చేయకూడని వాటి గురించి అధికారిక మార్గదర్శకత్వం లేదు. ఇతర వ్యాక్సిన్‌లపై కొన్ని అధ్యయనాలు జబ్‌కు ముందు లేదా తర్వాత చేసే శారీరక వ్యాయామం రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనలను మెరుగుపరుస్తుందని చూపిస్తుంది, ఇది మీరు అధీకృత COVID-19 వ్యాక్సిన్‌లలో దేనికైనా ఎలా స్పందిస్తారు అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది దుష్ప్రభావాలకు కారణం కావచ్చు.
COVID-19 తీసుకున్న తర్వాత మీ శరీరం ఎలా ప్రతిస్పందిస్తుంది అనేది పూర్తిగా వ్యక్తిగతమైనది. కొందరు ఎటువంటి లక్షణాలను అనుభవించకపోగా, ఇతరులు మరింత ముఖ్యమైన దుష్ప్రభావాలను కలిగి ఉండవచ్చు. టీకా తర్వాత కొంచెం జ్వరం ఉంటుంది, కానీ జ్వరం కొనసాగితే, మీ వైద్యుడిని సంప్రదించండి లేదా వెంటనే ఆసుపత్రికి వెళ్లండి. మీరు ఇంగితజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించాలి మరియు షాట్ తర్వాత వెంటనే గంటలు మరియు రోజులలో మీ శరీరం ఎలా అనిపిస్తుందో అంచనా వేయాలి.
అందువల్ల, టీకా యొక్క మొదటి లేదా రెండవ డోస్ తర్వాత సాధారణ స్థితికి వచ్చినప్పుడు మీరు ఏదైనా సాధారణ వ్యాయామాన్ని ఒకటి నుండి రెండు రోజుల తర్వాత తిరిగి ప్రారంభించాలని నిపుణులు సలహా ఇస్తారు. అయితే, వ్యాక్సినేషన్ తర్వాత ఏదైనా వ్యాయామ నియమాన్ని ప్రారంభించే ముందు దయచేసి మీ వైద్యునితో మీ ఆరోగ్య స్థితిని తనిఖీ చేయండి. ఈలోగా, ముఖ్యంగా పబ్లిక్‌లో పనిచేసేటప్పుడు తగిన భద్రతా చర్యలను అనుసరించడం కొనసాగించండి.
mRNA, వెక్టర్ వ్యాక్సిన్‌లు మరియు ఇన్‌యాక్టివేటెడ్ వ్యాక్సిన్‌లు సమీప భవిష్యత్తులో ఉపయోగం కోసం అందుబాటులోకి వచ్చే అవకాశం ఉంది.
(ఫైజర్-బయోఎన్‌టెక్ వ్యాక్సిన్ మరియు మోడర్నా వ్యాక్సిన్)
ఇది వైరస్ యొక్క మెసెంజర్ RNA అణువులను కలిగి ఉంటుంది, ఇది మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ (‘యాంటిజెన్లు’) ద్వారా గుర్తించబడిన లక్ష్య వ్యాధికారక భాగాలకు కోడ్ చేస్తుంది. మన శరీర కణాల లోపల, RNA అణువులు యాంటిజెన్‌లుగా మార్చబడతాయి, అవి ప్రతిరోధకాలను ఉత్పత్తి చేయడానికి మన రోగనిరోధక కణాల ద్వారా గుర్తించబడతాయి.
(Axford Astra Serum Institute of India చే ChAdOx1 nCov-19 వ్యాక్సిన్ మరియు రష్యా యొక్క గమలేయ రీసెర్చ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ నుండి స్పుత్నిక్ V, భారతదేశంలోని డాక్టర్ రెడ్డీస్ ల్యాబ్ ద్వారా మార్కెట్ చేయబడుతుంది)
వెక్టర్స్ అనేవి వైరస్‌లు, ఇవి లక్ష్య వ్యాధికారక నుండి యాంటిజెన్‌లను కలిగి ఉండేలా సవరించబడ్డాయి. సవరించిన వైరస్‌లు మన రోగనిరోధక కణాలకు యాంటిజెన్‌లను ప్రదర్శించే డెలివరీ సిస్టమ్‌లుగా పనిచేస్తాయి. రెప్లికేటింగ్ వైరల్ వెక్టర్స్ మన శరీర కణాలలో వాటి యొక్క అదనపు కాపీలను తయారు చేస్తాయి. నాన్-రెప్లికేటింగ్ వైరల్ వెక్టర్స్ చేయవు. చింపాంజీ అడెనోవైరస్ అనేది SII వ్యాక్సిన్ కోవిషీల్డ్‌లో కరోనా వైరస్ యాంటిజెన్‌ను పంపిణీ చేయడానికి ఉపయోగించే వెక్టర్.
(భారత్ బయోటెక్ ఇంటర్నేషనల్ లిమిటెడ్ (BBIL) ద్వారా కోవాక్సిన్
ఇది వైరస్ యొక్క క్రియారహిత సంస్కరణలను కలిగి ఉంటుంది. ఇవి మన రోగనిరోధక కణాల ద్వారా గుర్తించబడతాయి కానీ అనారోగ్యాన్ని కలిగించవు.
ఆక్స్‌ఫర్డ్ ఆస్ట్రా సీరమ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ వ్యాక్సిన్ (ChAdOx1 nCov-19) రోగలక్షణ COVID-19కి వ్యతిరేకంగా 70.4% సామర్థ్యాన్ని మరియు తీవ్రమైన COVID-19 కారణంగా ఆసుపత్రిలో చేరినప్పుడు 100% సామర్థ్యాన్ని ప్రదర్శించింది.
Pfizer-BioNTech mRNA వ్యాక్సిన్ వయస్సు, లింగం మరియు జాతి అంతటా 2వ డోస్ తర్వాత 7 రోజుల నుండి 95% సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు నిరూపించబడింది. 65 ఏళ్లు పైబడిన వారిలో సమర్థత 94%. స్పుత్నిక్ వ్యాక్సిన్ 92% సామర్థ్యాన్ని ప్రదర్శించింది.
పేర్కొన్న 4 టీకాలు 18 సంవత్సరాలు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ సంవత్సరాలలో రోగనిరోధక శక్తి, సమర్థత మరియు భద్రతా ట్రయల్స్‌కు గురయ్యాయి మరియు అందువల్ల “అత్యవసర వినియోగ అధికారం” కింద పెద్దవారిలో ఉపయోగం కోసం మూల్యాంకనం చేయబడుతుంది. 12-18 ఏళ్ల వయస్సు వారికి ట్రయల్స్ జరుగుతున్నాయి మరియు తగిన సమయంలో ఈ వయస్సులో టీకాలు ఉపయోగించడానికి అనుమతించబడవచ్చు.
Oxford Astra-Serum Institute వ్యాక్సిన్ (ChAdOx1 nCov-19) EUA కోసం దరఖాస్తు చేసింది మరియు త్వరలో అందుబాటులోకి వచ్చే అవకాశం ఉంది. BBIL ​​వ్యాక్సిన్ ఇంకా ఫేజ్ 3 ట్రయల్‌ని పూర్తి చేసి, EUA కోసం ట్రయల్ ఫలితాలను సమర్పించాల్సి ఉంది. భారతదేశంలో స్పుత్నిక్‌ని పరీక్షిస్తున్నారు. ఫైజర్-బయోఎన్‌టెక్ వ్యాక్సిన్‌ను ప్రైవేట్ రంగంలో అందుబాటులో ఉంచవచ్చు.
ఫ్రంట్‌లైన్ కార్మికులు, వృద్ధులు, సహ-అనారోగ్యాలు ఉన్న వ్యక్తులు మరియు ఇతర ఆరోగ్యవంతమైన పెద్దలకు ప్రాధాన్యత క్రమంలో టీకాలు వేయబడతాయి. ఈ టీకాలు ఏవీ ప్రస్తుతం 18 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న వ్యక్తులకు సిఫార్సు చేయబడవు.
సహజ ఇన్ఫెక్షన్ దీర్ఘకాలంలో ఒక వ్యక్తిని కాపాడుతుందా అనేది చాలా స్పష్టంగా లేదు. కరోనా సోకిన వ్యక్తి అభివృద్ధి చేసిన యాంటీబాడీలు కాలక్రమేణా క్షీణిస్తాయి. యాంటీబాడీ టైట్రేస్ రూపంలో రక్షణ యొక్క ప్రత్యక్ష సహసంబంధం లేనప్పుడు మరియు కొలవని లేదా గుర్తించబడని సెల్ మధ్యవర్తిత్వ రోగనిరోధక శక్తిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, క్షీణించిన యాంటీబాడీ స్థాయిలు అంటే రక్షణ కోల్పోవడం కాదు. అయినప్పటికీ, అవసరమైన భారీ సంఖ్యలో మోతాదుల కారణంగా, COVID-19 నుండి కోలుకున్న వ్యక్తులు టీకా కోసం చివరిగా పరిగణించబడతారు.
ఈ రోజు వరకు, గర్భిణీ స్త్రీల భద్రతపై ఎటువంటి సమాచారం లేదు. గర్భిణీ స్త్రీలను పరీక్షల నుండి మినహాయించారు.
అవును, mRNA వ్యాక్సిన్ మరియు క్రియారహితం చేయబడిన టీకాలు సురక్షితమైనవి మరియు అడెనోవైరస్ వెక్టర్ వ్యాక్సిన్ కూడా సురక్షితమైనది, ఎందుకంటే వెక్టార్ ప్రతిరూపం చేయదు.
ఆక్స్‌ఫర్డ్ ఆస్ట్రా సీరమ్ వ్యాక్సిన్‌కు 28 రోజుల తేడాతో 0.5 ml 2 డోసులు మరియు ఫైజర్-బయోఎన్‌టెక్ mRNA వ్యాక్సిన్ మరియు స్పుత్నిక్ వ్యాక్సిన్‌కు 21 రోజుల తేడాతో 2 డోసులు
సాధారణంగా యాంటీబాడీ ప్రతిస్పందనకు 2 వారాలు పడుతుంది. ఫైజర్ యొక్క mRNA వ్యాక్సిన్ 1వ మోతాదు తర్వాత 10 రోజుల ముందుగానే ప్రతిస్పందనను ప్రదర్శించింది.
దీనికి స్పష్టమైన సమాధానం లేదు. ఆక్స్‌ఫర్డ్ ఆస్ట్రా సీరమ్ వ్యాక్సిన్‌లోని సబ్జెక్ట్‌లు 2వ డోస్ తర్వాత 4 నెలల వరకు సమర్థత కోసం మూల్యాంకనం చేయబడ్డాయి. ప్రతిరోధకాలు క్షీణించవచ్చు కానీ రక్షణ చాలా కాలం పాటు ఉంటుంది మరియు బూస్టర్ అవసరం లేదు. కానీ అది కాలక్రమేణా రుజువు అవుతుంది.
Book An Appointment
నొప్పి మరియు సున్నితత్వం మరియు తేలికపాటి జ్వరం వంటి స్థానిక ప్రతిచర్యలు కాకుండా, నిర్వహించిన ట్రయల్స్‌లో ఎటువంటి భద్రతా సంకేతాలు లేవు. UKలో ఫైజర్ బయోఎన్‌టెక్ వ్యాక్సిన్ ట్రయల్‌లో నమోదు చేసుకున్న ఇద్దరు వ్యక్తులు అలెర్జీ (అనాఫిలాక్టిక్) ప్రతిచర్యను అభివృద్ధి చేశారు, దీని తర్వాత UK ప్రభుత్వం ఈ వ్యాక్సిన్‌ను ఉపయోగించకుండా హెచ్చరికను జారీ చేసింది.
ఆక్స్‌ఫర్డ్ ఆస్ట్రా సీరమ్ వ్యాక్సిన్ మరియు స్పుత్నిక్‌లను 2-8 డిగ్రీల వద్ద నిల్వ చేయవచ్చు. అయితే, ఫైజర్ mRNA వ్యాక్సిన్‌లు – 70 డిగ్రీల వద్ద నిల్వ చేయబడాలి. ఇది ఒక వారం పాటు – 20 డిగ్రీల వద్ద ఉంచబడుతుంది మరియు ఫీల్డ్‌లో ఒక రోజు 2-8 డిగ్రీల వద్ద సాధ్యతను కలిగి ఉంటుంది
అవును, నిజానికి మధుమేహం తీవ్రమైన వ్యాధి మరియు ప్రతికూల ఫలితాలకు ప్రమాద కారకంగా స్థాపించబడింది మరియు మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్తులందరూ తప్పనిసరిగా ప్రాధాన్యతపై టీకాలు వేయాలి
అవును
టీకా కావలసిన స్థాయి రక్షణ కోసం రెండు మోతాదుల షెడ్యూల్‌లో సిఫార్సు చేయబడింది. అయినప్పటికీ, ట్రయల్స్ ఒక మోతాదు తర్వాత కూడా సహేతుకమైన రక్షణను చూపించాయి.
రెండు మోతాదుల మధ్య 21-28 రోజుల విరామం అనుసరించాలని సిఫార్సు చేయబడింది. అయితే, 2వ డోస్ సిఫార్సు చేయబడిన సమయ వ్యవధిలో ఇవ్వకపోతే, వీలైనంత త్వరగా ఇవ్వాలి.
రోగనిరోధకపరంగా, 1వ ప్రైమింగ్ డోస్ ద్వారా ప్రేరేపించబడిన జ్ఞాపకశక్తి కారణంగా 2వ డోస్ మంచి ప్రతిస్పందనను పొందాలి.
దాత ప్లాస్మాలో కోవిడ్-19 యాంటీబాడీస్ ఉండవచ్చు మరియు వ్యాక్సిన్‌కి రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను అణిచివేసే అవకాశం ఉంది. ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, కోవిడ్-19 నుండి కోలుకున్న వారికి వ్యాక్సిన్ అవసరం ఉండకపోవచ్చు.
లేదు
COVID అనేది కొత్త వ్యాధి మరియు మేము ఇంకా నేర్చుకునే దశలోనే ఉన్నాము. ఏ టీకా 100% రక్షించదు. రోగలక్షణ వ్యాధి మరియు ఆసుపత్రిలో చేరాల్సిన తీవ్రమైన వ్యాధి నివారణలో టీకా ప్రభావవంతంగా చూపబడింది. అయినప్పటికీ, వ్యాక్సిన్‌ను ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు వ్యతిరేకంగా రక్షించే దాని సామర్థ్యం (వ్యాధిని కలిగించకుండా, లక్షణరహిత సంక్రమణ అని పిలుస్తారు) ఖచ్చితంగా లేదు. టీకాలు వేసిన వ్యక్తికి వ్యాధి రాకపోవచ్చు, కానీ అలాంటి ఇన్ఫెక్షన్ రావచ్చు మరియు పరిచయం ఉన్న ఇతరులకు కూడా వ్యాపించవచ్చు. మాస్క్ ధరించడం, భౌతిక దూరాన్ని పాటించడం మరియు ప్రసారాన్ని నిరోధించడానికి చేతులను శుభ్రపరచడం వంటివి మనం కొనసాగించాలి.
ఒకసారి 70% జనాభా వ్యాధి తర్వాత లేదా టీకా తర్వాత ప్రతిరోధకాలను కలిగి ఉంటే, వైరస్ సోకే అవకాశం ఉన్న వ్యక్తిని కనుగొనకపోవచ్చు మరియు వ్యాప్తి చెందదు, దీనిని మంద రోగనిరోధక శక్తి అంటారు.
రోగికి మల్టిపుల్ స్క్లెరోసిస్ ఉన్నట్లయితే, వారు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌కి ఎలా స్పందిస్తారు అనేది వయస్సు, ఇతర ఆరోగ్య పరిస్థితుల ఉనికి మరియు MS కోసం తీసుకునే మందులపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
MS కోసం సూచించిన వ్యాధి-మాడిఫైయింగ్ థెరపీలు (DMT), మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఎలా పనిచేస్తుందో మార్చండి. అయితే ఈ మందులలో కొన్ని మీ శరీరానికి ఇన్ఫెక్షన్లతో పోరాడటం కష్టతరం చేస్తాయి.
మీ ఔషధం తీసుకోవడం ఆపకండి కానీ మీ చికిత్స గురించి మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి. ఉత్తమ ఎంపికను కనుగొనడానికి వారు మీతో పని చేస్తారు. మీ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే అవకాశాలను తగ్గించడం కంటే మీ MS ని నెమ్మదించడం చాలా ముఖ్యం.
mRNA, వెక్టర్ వ్యాక్సిన్‌లు మరియు ఇన్‌యాక్టివేటెడ్ వ్యాక్సిన్‌లు సమీప భవిష్యత్తులో ఉపయోగం కోసం అందుబాటులోకి వచ్చే అవకాశం ఉంది.
(ఫైజర్-బయోఎన్‌టెక్ వ్యాక్సిన్ మరియు మోడర్నా వ్యాక్సిన్)
ఇది వైరస్ యొక్క మెసెంజర్ RNA అణువులను కలిగి ఉంటుంది, ఇది మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ (‘యాంటిజెన్లు’) ద్వారా గుర్తించబడిన లక్ష్య వ్యాధికారక భాగాలకు కోడ్ చేస్తుంది. మన శరీర కణాల లోపల, RNA అణువులు యాంటిజెన్‌లుగా మార్చబడతాయి, అవి ప్రతిరోధకాలను ఉత్పత్తి చేయడానికి మన రోగనిరోధక కణాల ద్వారా గుర్తించబడతాయి.
(Axford Astra Serum Institute of India చే ChAdOx1 nCov-19 వ్యాక్సిన్ మరియు రష్యా యొక్క గమలేయ రీసెర్చ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ నుండి స్పుత్నిక్ V, భారతదేశంలోని డాక్టర్ రెడ్డీస్ ల్యాబ్ ద్వారా మార్కెట్ చేయబడుతుంది)
వెక్టర్స్ అనేవి వైరస్‌లు, ఇవి లక్ష్య వ్యాధికారక నుండి యాంటిజెన్‌లను కలిగి ఉండేలా సవరించబడ్డాయి. సవరించిన వైరస్‌లు మన రోగనిరోధక కణాలకు యాంటిజెన్‌లను ప్రదర్శించే డెలివరీ సిస్టమ్‌లుగా పనిచేస్తాయి. రెప్లికేటింగ్ వైరల్ వెక్టర్స్ మన శరీర కణాలలో వాటి యొక్క అదనపు కాపీలను తయారు చేస్తాయి. నాన్-రెప్లికేటింగ్ వైరల్ వెక్టర్స్ చేయవు. చింపాంజీ అడెనోవైరస్ అనేది SII వ్యాక్సిన్ కోవిషీల్డ్‌లో కరోనా వైరస్ యాంటిజెన్‌ను పంపిణీ చేయడానికి ఉపయోగించే వెక్టర్.
(భారత్ బయోటెక్ ఇంటర్నేషనల్ లిమిటెడ్ (BBIL) ద్వారా కోవాక్సిన్
ఇది వైరస్ యొక్క క్రియారహిత సంస్కరణలను కలిగి ఉంటుంది. ఇవి మన రోగనిరోధక కణాల ద్వారా గుర్తించబడతాయి కానీ అనారోగ్యాన్ని కలిగించవు.
ఆక్స్‌ఫర్డ్ ఆస్ట్రా సీరమ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ వ్యాక్సిన్ (ChAdOx1 nCov-19) రోగలక్షణ COVID-19కి వ్యతిరేకంగా 70.4% సామర్థ్యాన్ని మరియు తీవ్రమైన COVID-19 కారణంగా ఆసుపత్రిలో చేరినప్పుడు 100% సామర్థ్యాన్ని ప్రదర్శించింది.
Pfizer-BioNTech mRNA వ్యాక్సిన్ వయస్సు, లింగం మరియు జాతి అంతటా 2వ డోస్ తర్వాత 7 రోజుల నుండి 95% సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు నిరూపించబడింది. 65 ఏళ్లు పైబడిన వారిలో సమర్థత 94%. స్పుత్నిక్ వ్యాక్సిన్ 92% సామర్థ్యాన్ని ప్రదర్శించింది.
పేర్కొన్న 4 టీకాలు 18 సంవత్సరాలు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ సంవత్సరాలలో రోగనిరోధక శక్తి, సమర్థత మరియు భద్రతా ట్రయల్స్‌కు గురయ్యాయి మరియు అందువల్ల “అత్యవసర వినియోగ అధికారం” కింద పెద్దవారిలో ఉపయోగం కోసం మూల్యాంకనం చేయబడుతుంది. 12-18 ఏళ్ల వయస్సు వారికి ట్రయల్స్ జరుగుతున్నాయి మరియు తగిన సమయంలో ఈ వయస్సులో టీకాలు ఉపయోగించడానికి అనుమతించబడవచ్చు.
Oxford Astra-Serum Institute వ్యాక్సిన్ (ChAdOx1 nCov-19) EUA కోసం దరఖాస్తు చేసింది మరియు త్వరలో అందుబాటులోకి వచ్చే అవకాశం ఉంది. BBIL ​​వ్యాక్సిన్ ఇంకా ఫేజ్ 3 ట్రయల్‌ని పూర్తి చేసి, EUA కోసం ట్రయల్ ఫలితాలను సమర్పించాల్సి ఉంది. భారతదేశంలో స్పుత్నిక్‌ని పరీక్షిస్తున్నారు. ఫైజర్-బయోఎన్‌టెక్ వ్యాక్సిన్‌ను ప్రైవేట్ రంగంలో అందుబాటులో ఉంచవచ్చు.
ఫ్రంట్‌లైన్ కార్మికులు, వృద్ధులు, సహ-అనారోగ్యాలు ఉన్న వ్యక్తులు మరియు ఇతర ఆరోగ్యవంతమైన పెద్దలకు ప్రాధాన్యత క్రమంలో టీకాలు వేయబడతాయి. ఈ టీకాలు ఏవీ ప్రస్తుతం 18 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న వ్యక్తులకు సిఫార్సు చేయబడవు.
సహజ ఇన్ఫెక్షన్ దీర్ఘకాలంలో ఒక వ్యక్తిని కాపాడుతుందా అనేది చాలా స్పష్టంగా లేదు. కరోనా సోకిన వ్యక్తి అభివృద్ధి చేసిన యాంటీబాడీలు కాలక్రమేణా క్షీణిస్తాయి. యాంటీబాడీ టైట్రేస్ రూపంలో రక్షణ యొక్క ప్రత్యక్ష సహసంబంధం లేనప్పుడు మరియు కొలవని లేదా గుర్తించబడని సెల్ మధ్యవర్తిత్వ రోగనిరోధక శక్తిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, క్షీణించిన యాంటీబాడీ స్థాయిలు అంటే రక్షణ కోల్పోవడం కాదు. అయినప్పటికీ, అవసరమైన భారీ సంఖ్యలో మోతాదుల కారణంగా, COVID-19 నుండి కోలుకున్న వ్యక్తులు టీకా కోసం చివరిగా పరిగణించబడతారు.
ఈ రోజు వరకు, గర్భిణీ స్త్రీల భద్రతపై ఎటువంటి సమాచారం లేదు. గర్భిణీ స్త్రీలను పరీక్షల నుండి మినహాయించారు.
అవును, mRNA వ్యాక్సిన్ మరియు క్రియారహితం చేయబడిన టీకాలు సురక్షితమైనవి మరియు అడెనోవైరస్ వెక్టర్ వ్యాక్సిన్ కూడా సురక్షితమైనది, ఎందుకంటే వెక్టార్ ప్రతిరూపం చేయదు.
ఆక్స్‌ఫర్డ్ ఆస్ట్రా సీరమ్ వ్యాక్సిన్‌కు 28 రోజుల తేడాతో 0.5 ml 2 డోసులు మరియు ఫైజర్-బయోఎన్‌టెక్ mRNA వ్యాక్సిన్ మరియు స్పుత్నిక్ వ్యాక్సిన్‌కు 21 రోజుల తేడాతో 2 డోసులు
సాధారణంగా యాంటీబాడీ ప్రతిస్పందనకు 2 వారాలు పడుతుంది. ఫైజర్ యొక్క mRNA వ్యాక్సిన్ 1వ మోతాదు తర్వాత 10 రోజుల ముందుగానే ప్రతిస్పందనను ప్రదర్శించింది.
దీనికి స్పష్టమైన సమాధానం లేదు. ఆక్స్‌ఫర్డ్ ఆస్ట్రా సీరమ్ వ్యాక్సిన్‌లోని సబ్జెక్ట్‌లు 2వ డోస్ తర్వాత 4 నెలల వరకు సమర్థత కోసం మూల్యాంకనం చేయబడ్డాయి. ప్రతిరోధకాలు క్షీణించవచ్చు కానీ రక్షణ చాలా కాలం పాటు ఉంటుంది మరియు బూస్టర్ అవసరం లేదు. కానీ అది కాలక్రమేణా రుజువు అవుతుంది.
Book An Appointment
నొప్పి మరియు సున్నితత్వం మరియు తేలికపాటి జ్వరం వంటి స్థానిక ప్రతిచర్యలు కాకుండా, నిర్వహించిన ట్రయల్స్‌లో ఎటువంటి భద్రతా సంకేతాలు లేవు. UKలో ఫైజర్ బయోఎన్‌టెక్ వ్యాక్సిన్ ట్రయల్‌లో నమోదు చేసుకున్న ఇద్దరు వ్యక్తులు అలెర్జీ (అనాఫిలాక్టిక్) ప్రతిచర్యను అభివృద్ధి చేశారు, దీని తర్వాత UK ప్రభుత్వం ఈ వ్యాక్సిన్‌ను ఉపయోగించకుండా హెచ్చరికను జారీ చేసింది.
ఆక్స్‌ఫర్డ్ ఆస్ట్రా సీరమ్ వ్యాక్సిన్ మరియు స్పుత్నిక్‌లను 2-8 డిగ్రీల వద్ద నిల్వ చేయవచ్చు. అయితే, ఫైజర్ mRNA వ్యాక్సిన్‌లు – 70 డిగ్రీల వద్ద నిల్వ చేయబడాలి. ఇది ఒక వారం పాటు – 20 డిగ్రీల వద్ద ఉంచబడుతుంది మరియు ఫీల్డ్‌లో ఒక రోజు 2-8 డిగ్రీల వద్ద సాధ్యతను కలిగి ఉంటుంది
అవును, నిజానికి మధుమేహం తీవ్రమైన వ్యాధి మరియు ప్రతికూల ఫలితాలకు ప్రమాద కారకంగా స్థాపించబడింది మరియు మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్తులందరూ తప్పనిసరిగా ప్రాధాన్యతపై టీకాలు వేయాలి
అవును
టీకా కావలసిన స్థాయి రక్షణ కోసం రెండు మోతాదుల షెడ్యూల్‌లో సిఫార్సు చేయబడింది. అయినప్పటికీ, ట్రయల్స్ ఒక మోతాదు తర్వాత కూడా సహేతుకమైన రక్షణను చూపించాయి.
రెండు మోతాదుల మధ్య 21-28 రోజుల విరామం అనుసరించాలని సిఫార్సు చేయబడింది. అయితే, 2వ డోస్ సిఫార్సు చేయబడిన సమయ వ్యవధిలో ఇవ్వకపోతే, వీలైనంత త్వరగా ఇవ్వాలి.
రోగనిరోధకపరంగా, 1వ ప్రైమింగ్ డోస్ ద్వారా ప్రేరేపించబడిన జ్ఞాపకశక్తి కారణంగా 2వ డోస్ మంచి ప్రతిస్పందనను పొందాలి.
దాత ప్లాస్మాలో కోవిడ్-19 యాంటీబాడీస్ ఉండవచ్చు మరియు వ్యాక్సిన్‌కి రోగనిరోధక ప్రతిస్పందనను అణిచివేసే అవకాశం ఉంది. ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, కోవిడ్-19 నుండి కోలుకున్న వారికి వ్యాక్సిన్ అవసరం ఉండకపోవచ్చు.
లేదు
COVID అనేది కొత్త వ్యాధి మరియు మేము ఇంకా నేర్చుకునే దశలోనే ఉన్నాము. ఏ టీకా 100% రక్షించదు. రోగలక్షణ వ్యాధి మరియు ఆసుపత్రిలో చేరాల్సిన తీవ్రమైన వ్యాధి నివారణలో టీకా ప్రభావవంతంగా చూపబడింది. అయినప్పటికీ, వ్యాక్సిన్‌ను ఇన్‌ఫెక్షన్‌కు వ్యతిరేకంగా రక్షించే దాని సామర్థ్యం (వ్యాధిని కలిగించకుండా, లక్షణరహిత సంక్రమణ అని పిలుస్తారు) ఖచ్చితంగా లేదు. టీకాలు వేసిన వ్యక్తికి వ్యాధి రాకపోవచ్చు, కానీ అలాంటి ఇన్ఫెక్షన్ రావచ్చు మరియు పరిచయం ఉన్న ఇతరులకు కూడా వ్యాపించవచ్చు. మాస్క్ ధరించడం, భౌతిక దూరాన్ని పాటించడం మరియు ప్రసారాన్ని నిరోధించడానికి చేతులను శుభ్రపరచడం వంటివి మనం కొనసాగించాలి.
ఒకసారి 70% జనాభా వ్యాధి తర్వాత లేదా టీకా తర్వాత ప్రతిరోధకాలను కలిగి ఉంటే, వైరస్ సోకే అవకాశం ఉన్న వ్యక్తిని కనుగొనకపోవచ్చు మరియు వ్యాప్తి చెందదు, దీనిని మంద రోగనిరోధక శక్తి అంటారు.
రోగికి మల్టిపుల్ స్క్లెరోసిస్ ఉన్నట్లయితే, వారు COVID-19 ఇన్‌ఫెక్షన్‌కి ఎలా స్పందిస్తారు అనేది వయస్సు, ఇతర ఆరోగ్య పరిస్థితుల ఉనికి మరియు MS కోసం తీసుకునే మందులపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
MS కోసం సూచించిన వ్యాధి-మాడిఫైయింగ్ థెరపీలు (DMT), మీ రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఎలా పనిచేస్తుందో మార్చండి. అయితే ఈ మందులలో కొన్ని మీ శరీరానికి ఇన్ఫెక్షన్లతో పోరాడటం కష్టతరం చేస్తాయి.
మీ ఔషధం తీసుకోవడం ఆపకండి కానీ మీ చికిత్స గురించి మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి. ఉత్తమ ఎంపికను కనుగొనడానికి వారు మీతో పని చేస్తారు. మీ ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే అవకాశాలను తగ్గించడం కంటే మీ MS ని నెమ్మదించడం చాలా ముఖ్యం.
కంప్యూటెడ్ టోమోగ్రఫీ (సాధారణంగా CT స్కాన్ అని పిలుస్తారు) మన శరీరం యొక్క స్పష్టమైన చిత్రాలను రూపొందించడానికి కంప్యూటర్ సహాయంతో X- రే చిత్రాల కలయికను ఉపయోగిస్తుంది. మీరు మీ ఊపిరితిత్తుల రక్తనాళాలు, కాథెటర్ అబ్లేషన్, మెదడు, మూత్రపిండాలు, గుండె లేదా మీ శరీరంలోని ఏదైనా ఇతర భాగాలకు సంబంధించిన అసహజత సంకేతాలను చూపిస్తే మీ వైద్యుడు ఈ పరీక్షను సూచించవచ్చు.
 CT కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్ అనేది మీ గుండె మరియు రక్త నాళాల యొక్క 3D చిత్రాలను ఉత్పత్తి చేసే డయాగ్నస్టిక్ ఇమేజింగ్ పరీక్ష. మీ వైద్యుడు మీ వైద్య పరిస్థితి గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి మరియు మీకు చికిత్స చేయడానికి ఉత్తమమైన చర్యను నిర్ణయించడానికి ఈ పరీక్ష నుండి పొందిన సమాచారాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
కరోనరీ ఆర్టరీ వ్యాధిని గుర్తించడంలో ఒత్తిడి పరీక్ష అనేది సాంప్రదాయిక నాన్-ఇన్వాసివ్ విధానం అయితే, కొన్నిసార్లు ఈ పరీక్ష అసంపూర్తిగా ఉండవచ్చు మరియు కొరోనరీ ఆర్టరీ వ్యాధిపై బలమైన క్లినికల్ అనుమానం ఉండవచ్చు. అటువంటి పరిస్థితికి హృదయ ధమని యొక్క సరైన అంచనా అవసరం మరియు ఇది కాథెటర్ ఆధారిత కరోనరీ ఆర్టరీ యాంజియోగ్రఫీ లేదా నాన్-ఇన్వాసివ్ CT కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్ ద్వారా సాధ్యమవుతుంది. కాథెటర్ ఆధారిత కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్‌లో చేయి లేదా గజ్జల ద్వారా మీ గుండెపై ఉన్న మీ హృదయ ధమనులకు ట్యూబ్‌ని పరిచయం చేస్తారు. ఇప్పటికే కరోనరీ ఆర్టరీ వ్యాధితో బాధపడుతున్న రోగులకు, వైద్యుడు సాంప్రదాయ కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్‌ను ఉపయోగించవచ్చు, ఇది ప్రక్రియ సమయంలో రోగి చికిత్సను కూడా పొందేందుకు వీలు కల్పిస్తుంది.
CT కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్ దెబ్బతిన్న ధమనులను లేదా సిరలను గుర్తించగలదు మరియు కరోనరీ ధమనులలో ఫలకం (కొవ్వు / కాల్షియం నిల్వలు) గుర్తించగలదు. CT యాంజియోగ్రఫీ మీ రక్తనాళాల యొక్క మరింత ఖచ్చితమైన చిత్రాలను వైద్యుడికి అందిస్తుంది. పరీక్ష ఏదైనా గుండె సమస్యను సూచిస్తే, చికిత్స ప్రణాళికను చర్చించడానికి ఇది మీకు మరియు మీ వైద్యుడికి సహాయపడుతుంది. కింది కొన్ని కారణాల వల్ల వైద్యులు CT యాంజియోగ్రఫీని సిఫార్సు చేస్తారు:
పరీక్ష తరచుగా హానికర స్వభావం కలిగి ఉంటుంది మరియు ఈ రోగనిర్ధారణ పరీక్ష సమయంలో మీరు కొంత రేడియేషన్‌కు కూడా గురవుతారు కాబట్టి ఇది తక్కువ మొత్తంలో ప్రమాదాన్ని కలిగి ఉంటుంది. గర్భిణీ స్త్రీలు CT యాంజియోగ్రామ్ చేయించుకోవడం ఖచ్చితంగా నిషేధించబడింది, ఎందుకంటే ఇది పుట్టబోయే బిడ్డకు హాని కలిగించవచ్చు. అదనంగా, ఈ ప్రక్రియలో ఉపయోగించిన అయోడినేటెడ్ కాంట్రాస్ట్ మీడియా (రేడియోగ్రాఫిక్ డై, లేదా సాధారణంగా సూచించిన ‘డై’) వాడకానికి మీరు అలెర్జీ ప్రతిచర్యను కలిగి ఉండవచ్చు. మీకు అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు వస్తాయని మీరు అనుకుంటే, మీ ఆందోళనల గురించి మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి.
మీరు ఇంట్రావీనస్ అయోడినేటెడ్ కాంట్రాస్ట్ (డై)తో నిర్వహించబడతారు మరియు కాంట్రాస్ట్ హృదయ ధమనుల గుండా వెళుతున్నప్పుడు అది చిత్రించబడుతుంది. ప్రక్రియకు ముందు (బీటా బ్లాకర్స్) మీ హృదయ స్పందన రేటును తగ్గించడానికి డాక్టర్ కొన్ని మందులను సూచించవచ్చు, ఎందుకంటే అధిక హృదయ స్పందన రేటు మీ హృదయ ధమనుల యొక్క అస్పష్టమైన చిత్రాలను అందించవచ్చు. కాంట్రాస్ట్ మెటీరియల్‌కు అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే, ప్రతిచర్య ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి ఒక ఔషధం ఇవ్వబడుతుంది.
మీ హృదయ స్పందన రేటును రికార్డ్ చేయడానికి మీ ఛాతీపై ఎలక్ట్రోడ్లు ఉంచబడతాయి. పరీక్ష సమయంలో కొన్ని సెకన్ల పాటు శ్వాసను పట్టుకోవడం అవసరం కావచ్చు. మొత్తం ప్రక్రియ ఒక గంట వరకు పట్టవచ్చు, స్కానింగ్ వాస్తవానికి కేవలం ఐదు సెకన్లు పడుతుంది. ఒక టెక్నీషియన్ పరీక్ష గది నుండి గాజు కిటికీ ద్వారా వేరు చేయబడిన గది నుండి యంత్రాన్ని నిర్వహిస్తారు. టెక్నీషియన్‌తో కమ్యూనికేషన్‌ను అనుమతించే ఇంటర్‌కామ్ సిస్టమ్ ఉంటుంది.
సాధారణంగా, మీరు ఉపవాసం ఉండమని అడగబడతారు (విధానానికి కనీసం నాలుగు గంటల ముందు). పరీక్షకు కనీసం 12 గంటల ముందు కెఫిన్ కలిగిన పానీయాలకు దూరంగా ఉండాలి, ఇది మీ హృదయ స్పందన రేటును పెంచుతుంది, మీ గుండె యొక్క స్పష్టమైన చిత్రాలను తీయడం కష్టతరం చేస్తుంది. అయితే మీరు నీరు త్రాగవచ్చు. రేడియోగ్రాఫిక్ డైని ఉపయోగించడం వల్ల మీకు అలెర్జీ ఉన్నట్లు అనిపిస్తే, ప్రతిచర్య ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి మీ వైద్యుడు పరీక్షకు 12 గంటల ముందు మందులను అందించవచ్చు.
మీరు మీ పరీక్షకు ముందు, మీరు సూచించిన మందులను ఎప్పటిలాగే తీసుకోవచ్చు.
మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్తులు స్కాన్ సమయానికి మూడు గంటల ముందు తేలికపాటి అల్పాహారం లేదా మధ్యాహ్న భోజనం తీసుకోవాలి. మీ CT స్కాన్ తర్వాత, మీ మధుమేహం ఇన్సిపిడస్ మందుల ఆధారంగా, మీకు వివరణాత్మక సూచనలు అందించబడతాయి.
ప్రక్రియ తర్వాత, CT యాంజియోగ్రామ్ పూర్తయిన తర్వాత, సాధారణ రోజువారీ కార్యకలాపాలకు తిరిగి రావచ్చు. శరీరం నుండి రంగును ఫ్లష్ చేయడంలో సహాయపడటానికి పుష్కలంగా నీరు త్రాగటం మంచిది.
Book An Appointment
పరీక్ష ఫలితాలు మీ వైద్యునిచే చర్చించబడతాయి. ఫలితాలతో సంబంధం లేకుండా, మీ హృదయాన్ని రక్షించడంలో సహాయపడటానికి జీవనశైలిలో మార్పులు చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం – ధూమపానం మానేయండి, గుండెకు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాలు తినండి, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయండి మరియు మధుమేహం, రక్తపోటు, కొలెస్ట్రాల్, శరీర బరువు, ఒత్తిడి మరియు అన్నింటికంటే ప్రమాద కారకాలను నిర్వహించండి. మీ గుండెను ఎప్పటికప్పుడు తనిఖీ చేసుకోండి. మీకు సమీపంలోని ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాత నుండి సమగ్ర గుండె స్క్రీనింగ్ లేదా హెల్తీ హార్ట్ ప్యాకేజీ సహాయం చేయవచ్చు.
కంప్యూటెడ్ టోమోగ్రఫీ (సాధారణంగా CT స్కాన్ అని పిలుస్తారు) మన శరీరం యొక్క స్పష్టమైన చిత్రాలను రూపొందించడానికి కంప్యూటర్ సహాయంతో X- రే చిత్రాల కలయికను ఉపయోగిస్తుంది. మీరు మీ ఊపిరితిత్తుల రక్తనాళాలు, కాథెటర్ అబ్లేషన్, మెదడు, మూత్రపిండాలు, గుండె లేదా మీ శరీరంలోని ఏదైనా ఇతర భాగాలకు సంబంధించిన అసహజత సంకేతాలను చూపిస్తే మీ వైద్యుడు ఈ పరీక్షను సూచించవచ్చు.
 CT కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్ అనేది మీ గుండె మరియు రక్త నాళాల యొక్క 3D చిత్రాలను ఉత్పత్తి చేసే డయాగ్నస్టిక్ ఇమేజింగ్ పరీక్ష. మీ వైద్యుడు మీ వైద్య పరిస్థితి గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి మరియు మీకు చికిత్స చేయడానికి ఉత్తమమైన చర్యను నిర్ణయించడానికి ఈ పరీక్ష నుండి పొందిన సమాచారాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
కరోనరీ ఆర్టరీ వ్యాధిని గుర్తించడంలో ఒత్తిడి పరీక్ష అనేది సాంప్రదాయిక నాన్-ఇన్వాసివ్ విధానం అయితే, కొన్నిసార్లు ఈ పరీక్ష అసంపూర్తిగా ఉండవచ్చు మరియు కొరోనరీ ఆర్టరీ వ్యాధిపై బలమైన క్లినికల్ అనుమానం ఉండవచ్చు. అటువంటి పరిస్థితికి హృదయ ధమని యొక్క సరైన అంచనా అవసరం మరియు ఇది కాథెటర్ ఆధారిత కరోనరీ ఆర్టరీ యాంజియోగ్రఫీ లేదా నాన్-ఇన్వాసివ్ CT కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్ ద్వారా సాధ్యమవుతుంది. కాథెటర్ ఆధారిత కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్‌లో చేయి లేదా గజ్జల ద్వారా మీ గుండెపై ఉన్న మీ హృదయ ధమనులకు ట్యూబ్‌ని పరిచయం చేస్తారు. ఇప్పటికే కరోనరీ ఆర్టరీ వ్యాధితో బాధపడుతున్న రోగులకు, వైద్యుడు సాంప్రదాయ కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్‌ను ఉపయోగించవచ్చు, ఇది ప్రక్రియ సమయంలో రోగి చికిత్సను కూడా పొందేందుకు వీలు కల్పిస్తుంది.
CT కరోనరీ యాంజియోగ్రామ్ దెబ్బతిన్న ధమనులను లేదా సిరలను గుర్తించగలదు మరియు కరోనరీ ధమనులలో ఫలకం (కొవ్వు / కాల్షియం నిల్వలు) గుర్తించగలదు. CT యాంజియోగ్రఫీ మీ రక్తనాళాల యొక్క మరింత ఖచ్చితమైన చిత్రాలను వైద్యుడికి అందిస్తుంది. పరీక్ష ఏదైనా గుండె సమస్యను సూచిస్తే, చికిత్స ప్రణాళికను చర్చించడానికి ఇది మీకు మరియు మీ వైద్యుడికి సహాయపడుతుంది. కింది కొన్ని కారణాల వల్ల వైద్యులు CT యాంజియోగ్రఫీని సిఫార్సు చేస్తారు:
పరీక్ష తరచుగా హానికర స్వభావం కలిగి ఉంటుంది మరియు ఈ రోగనిర్ధారణ పరీక్ష సమయంలో మీరు కొంత రేడియేషన్‌కు కూడా గురవుతారు కాబట్టి ఇది తక్కువ మొత్తంలో ప్రమాదాన్ని కలిగి ఉంటుంది. గర్భిణీ స్త్రీలు CT యాంజియోగ్రామ్ చేయించుకోవడం ఖచ్చితంగా నిషేధించబడింది, ఎందుకంటే ఇది పుట్టబోయే బిడ్డకు హాని కలిగించవచ్చు. అదనంగా, ఈ ప్రక్రియలో ఉపయోగించిన అయోడినేటెడ్ కాంట్రాస్ట్ మీడియా (రేడియోగ్రాఫిక్ డై, లేదా సాధారణంగా సూచించిన ‘డై’) వాడకానికి మీరు అలెర్జీ ప్రతిచర్యను కలిగి ఉండవచ్చు. మీకు అలెర్జీ ప్రతిచర్యలు వస్తాయని మీరు అనుకుంటే, మీ ఆందోళనల గురించి మీ వైద్యునితో మాట్లాడండి.
మీరు ఇంట్రావీనస్ అయోడినేటెడ్ కాంట్రాస్ట్ (డై)తో నిర్వహించబడతారు మరియు కాంట్రాస్ట్ హృదయ ధమనుల గుండా వెళుతున్నప్పుడు అది చిత్రించబడుతుంది. ప్రక్రియకు ముందు (బీటా బ్లాకర్స్) మీ హృదయ స్పందన రేటును తగ్గించడానికి డాక్టర్ కొన్ని మందులను సూచించవచ్చు, ఎందుకంటే అధిక హృదయ స్పందన రేటు మీ హృదయ ధమనుల యొక్క అస్పష్టమైన చిత్రాలను అందించవచ్చు. కాంట్రాస్ట్ మెటీరియల్‌కు అలెర్జీ ఉన్నట్లయితే, ప్రతిచర్య ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి ఒక ఔషధం ఇవ్వబడుతుంది.
మీ హృదయ స్పందన రేటును రికార్డ్ చేయడానికి మీ ఛాతీపై ఎలక్ట్రోడ్లు ఉంచబడతాయి. పరీక్ష సమయంలో కొన్ని సెకన్ల పాటు శ్వాసను పట్టుకోవడం అవసరం కావచ్చు. మొత్తం ప్రక్రియ ఒక గంట వరకు పట్టవచ్చు, స్కానింగ్ వాస్తవానికి కేవలం ఐదు సెకన్లు పడుతుంది. ఒక టెక్నీషియన్ పరీక్ష గది నుండి గాజు కిటికీ ద్వారా వేరు చేయబడిన గది నుండి యంత్రాన్ని నిర్వహిస్తారు. టెక్నీషియన్‌తో కమ్యూనికేషన్‌ను అనుమతించే ఇంటర్‌కామ్ సిస్టమ్ ఉంటుంది.
సాధారణంగా, మీరు ఉపవాసం ఉండమని అడగబడతారు (విధానానికి కనీసం నాలుగు గంటల ముందు). పరీక్షకు కనీసం 12 గంటల ముందు కెఫిన్ కలిగిన పానీయాలకు దూరంగా ఉండాలి, ఇది మీ హృదయ స్పందన రేటును పెంచుతుంది, మీ గుండె యొక్క స్పష్టమైన చిత్రాలను తీయడం కష్టతరం చేస్తుంది. అయితే మీరు నీరు త్రాగవచ్చు. రేడియోగ్రాఫిక్ డైని ఉపయోగించడం వల్ల మీకు అలెర్జీ ఉన్నట్లు అనిపిస్తే, ప్రతిచర్య ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి మీ వైద్యుడు పరీక్షకు 12 గంటల ముందు మందులను అందించవచ్చు.
మీరు మీ పరీక్షకు ముందు, మీరు సూచించిన మందులను ఎప్పటిలాగే తీసుకోవచ్చు.
మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్తులు స్కాన్ సమయానికి మూడు గంటల ముందు తేలికపాటి అల్పాహారం లేదా మధ్యాహ్న భోజనం తీసుకోవాలి. మీ CT స్కాన్ తర్వాత, మీ మధుమేహం ఇన్సిపిడస్ మందుల ఆధారంగా, మీకు వివరణాత్మక సూచనలు అందించబడతాయి.
ప్రక్రియ తర్వాత, CT యాంజియోగ్రామ్ పూర్తయిన తర్వాత, సాధారణ రోజువారీ కార్యకలాపాలకు తిరిగి రావచ్చు. శరీరం నుండి రంగును ఫ్లష్ చేయడంలో సహాయపడటానికి పుష్కలంగా నీరు త్రాగటం మంచిది.
Book An Appointment
పరీక్ష ఫలితాలు మీ వైద్యునిచే చర్చించబడతాయి. ఫలితాలతో సంబంధం లేకుండా, మీ హృదయాన్ని రక్షించడంలో సహాయపడటానికి జీవనశైలిలో మార్పులు చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం – ధూమపానం మానేయండి, గుండెకు ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాలు తినండి, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయండి మరియు మధుమేహం, రక్తపోటు, కొలెస్ట్రాల్, శరీర బరువు, ఒత్తిడి మరియు అన్నింటికంటే ప్రమాద కారకాలను నిర్వహించండి. మీ గుండెను ఎప్పటికప్పుడు తనిఖీ చేసుకోండి. మీకు సమీపంలోని ఆరోగ్య సంరక్షణ ప్రదాత నుండి సమగ్ర గుండె స్క్రీనింగ్ లేదా హెల్తీ హార్ట్ ప్యాకేజీ సహాయం చేయవచ్చు.
